【作業ファイル】
　世界は常に誰の目にも明らかです。誰もが「私とこの世界が存在する」ということを知っているはずです。「私と世界は常に存在するだろうか？」、「もし私と世界が実在なら、時間や空間や区別にさえ関係なく存在するはずだが、果たしてそうだろうか？」と探究してみると、それらは目覚めと夢見の状態にだけ知覚され、深い眠りでは知覚されないということが明らかになります。それゆえ私と世界は、あるときは現れあるときは消え去るのです。それらは創造され、しばらく存在し、そしてその後に消え去ります。それらはどこから現れるのでしょうか？　どこにとどまるのでしょうか？　目の前からどこへ消え去るのでしょうか？　そのような現象を実在と認めることができるでしょうか？　さらに、私と世界、そして創造、維持、破壊は、目覚めと夢見の状態にのみ知覚されますが、深い眠りでは知覚されません。深い眠りの状態は他の二つの状態とどのように異なるのでしょうか？　眠りの状態に想念はありません。一方、他の二つの状態には想念があります。それゆえ、想念が「私」と世界の源であるに違いありません。　さて、想念についてはどうでしょうか？　想念は自然なものではありえません。さもなければ、あるとき現れ、別のとき消え去るということはありえないからです。想念はどこから立ち現れるのでしょうか？　そこには常に存在し、変転変化の影響を受けない源があるはずです。その源は、ウパデーシャ・マントラが「すべての生きとし生けるものがそこから現れ、その中にとどまり、その中に消えゆく『それ』」と述べているように、永遠の状態であるに違いありません。この『実在についての四十頌』の冒頭の二行連句は、賛歌や崇拝の詩ではなく、実在を純粋に表現したものなのです。
　