


	第一章　　問題はなぜ発生するか

				－－問題と判断停止－－


マインド（論理・思考）こそが唯一の問題だ。

マインドこそがすべての問題の根本原因だ。

問題は、樹に繁る葉のように、マインドの上で成長する。

マインドは問題の解決を試み続けることはできるが、問題を解決することはできない。

問題とは作られた物だ。
状況は存在するが、問題は存在しない。問題とは、状況の解釈だ。

問題は実在の中には存在しない。それは人間の心理の中にしかない。

問題はけっして解決されることはない。
ただ、人が意識においてより高く上らなければならないだけだ。

未来の問題を解きそれを解消しようとするなら、私たちは過去の中にその根を探さなければならない。

■映写窓の後ろから（一）

　世界はどうしてこんなに複雑なのだろう。
　どうしてこんなにまで、見通しがないのだろう。
　これではまるで、私たちは罠にはめられたみたいなものではないか。
　生きることは、どうしてこんなに大変なことなのだろう。
　みんな、なぜこんなに馬鹿げた世界に我慢しているのだろう。
　生きるということは、こんなに綱渡りのように難しいことなのだろうか。
　私たちはどうして、こんなに大変な道ばかりを歩もうとするのだろう。
　私たちは一人ひとり、納得ずくで苦しんでいるとでもいうのだろうか。
　これではまるで、生まれてこなかった方が良かったみたいではないか。
　人間が生きているのは、もしかしたらただ死ねないからにすぎないのでは……。

　いつからか、こんなふうに考えるようになっていた。

　そして何時からともなく、「それなら生まれてこなかった方が良かったみたいではないか」という内心の声が、常に通奏低音のように私の中を流れるようになっていた。
　自分の意識の中では、「生まれてこなかった方が良かったみたい」というのは常識のようでもあり、あってはならないことの紛れもない証明のようでもあった。
 「世界は何ゆえに始まってしまったのか？」というような途方もない理屈を考えることが、若気の至りとでもいうのか、ときどき発作のように私を襲う一種の思考癖のようになっていた。

　そしてある時、ＯＳＨＯの言葉に出会った。
 「生とは解決されるべき問題ではない。生とは生きられるべき神秘だ」と。

　それは“私”が納得したくない言葉であり、また“私”の下に深く押さえつけられた私の“いのち”が知っていた真実、求めていた言葉でもあった。
　私にはこのＯＳＨＯの言葉を理屈で納得することはできなかったが、それが真実であることは分かっていた。
　人生の意味とはその人が“支えたもの”のことだ、というのは証明の必要などない自明のことだった。
　そもそも「世界は何ゆえに始まってしまったのか？」と問う者に、世界が何ゆえに始まったかが理解されるはずはなかった。
　自分が座っている座布団を両手で引っ張って、自分を持ち上げることができないのと同じだった。

 「真理は常に逆説だ」とＯＳＨＯはいう。

　恐らくそれは、“真理”というものが「全体」を語ろうとする言葉の側からの試みだからなのだろう。
　もちろん言葉とは、何かを語り、何かを語らないことだ。
　何かを語ることは、何かを語らないことによってしか成り立たない。
　何かを自分の視野に捕らえたとき、半面どうしても何かを排除せざるをえない。
　視野に残された何かは、必然的に半面の真理にならざるをえない。
　それでも、なおその半面の真理を“真理”として語ろうとするには、その真理が、実は視野から排除された何かに裏打ちされた“逆説”となって初めて“真理”となる、ということへの見通しを含んでいなければならないということだろう。

　例えば私は、「世界は何ゆえに始まってしまったのか？」と問うた。
　そう問うたとき私は、自分をその問いの範囲の中に閉じ込め、自分の範囲から“その問いの答を知っている自分”を排除したのだろう。
　何かを問うとは、その答を知っている者を自分の範囲から排除することでもあることを、ＯＳＨＯから教わったのだった。

　ＯＳＨＯにそのことを教わって以来、答を知っている自分から発想するのを取りあえず癖にしてみることにした……。

　そんなふうにして、この本ができたともいえる。

■胎盤からの剥離

　今私たちの星は、ますます速度を速めながら、ある定められた臨界点に向かって宇宙空間を疾走している。
　恐れと、それに勝る大いなる期待に満ちて。
　それはまさに、期待を秘めながら一種諦めにも似た待機の中で、恐怖と困難に満ちた産道に向かって進んで行く胎児の姿に他ならない。
　すでに明らかに、母親の陣痛は始まっている。
　全体の準備万端は整っている。
　かなりの難産は予想されても、もう引き返す道はない。
　このまま子宮の中にとどまることは、自ら死を招くことでしかないのだから。
　全体の脈動に身を委ねて流れて行くより、もう他にできることはない。
　胎児は胎盤からの剥離を開始している。
　胎盤は胎児を誕生させるための準備に他ならなかった。
　胎盤が新しく待っている世界で生きられるわけではないのだから。
　胎盤の存在理由はここまでの旅で完了していたのだ。

　今私たちを乗せた地球は、明らかに二重の世界を展開しながら、恐ろしい速さでその二つの世界の剥離と引継と移行の過程を駆け抜けて行っているようだ。
　表層の世界では、どこまでも従来のゲームを続けていられるような幻想を維持しながら、ますますエスカレートする最後の狂気を膨大に噴出させている。
　現在世の中の表面を覆っているその世界は、じつは内心の深いところではすでに自らの存続を信じていない。
　けれどもまた、この狂気の世界はその軌道を自己修正する能力もすでに失っている。内に秘めた深い絶望のまわりに、いたずらに最後の騒音のボリュームを挙げることだけに躍起にならざるをえない。
　だがその表層の下には、膨大な時間の中を、氷付けにされて運ばれてきたある種子が、本格的な解凍を終えて今まさに生き生きと脈動を開始している。そして、その種子は信じられないような速さで成長し始めている。
　まるで、新しい世界に生きることになるのが自分であることを当然のこととして知っているかのように……。

■狂気の加速

　誰もが、今世紀から来世紀に架けての変わり目は、尋常の変わり目ではないという。
　ほとんど異様ともいえる時代の加速感、全方向からの問題の集中集積とその煮詰まり方。地球全体を覆っている絶望的なまでに深い虚無感。
　どこを見渡しても恐ろしいほどの展望のなさと、肌身に触れてひしひしと迫ってくるこの圧倒的な不安感……。
　口には出さなくても実は誰もが何かの気配を感じ、そして待っている。

＜このままで済むはずがない＞、いや＜このままでいいはずがない＞、と。

　けれども一見、世の中の表面はあくまでも何事もないかのように、今まで通りの芝居を続けている。
　誰もが気がつかない振りをしている以上、何も自分から言い出す必要はない。
　見回したところ誰も本質的なことを言い出す者はないようだし、自分にも何がどうだとはっきりしているわけでもない。みんなどうやらこれまでと同じ路線で行こうとしているようだから、取りあえず自分もそうしておいて悪いわけもあるまい、と。
　綻びは弱く優しいところから現れ始める。
　あまりにも圧倒的な虚無感に浸されて、世界をひとつの秩序宇宙【コスモス】として理解したいという深い必要からも切り離されて漂い出す人たち。その人たちは自分の虚無感にも気がつかない。
　いや、気がつかない振りがしたい。気がつきたくないのだ。
　世の中の表層を駆け巡るあまりにも愚劣な、あまりにも醜悪な、そしてあまりにも虚構を積み重ねて無用に複雑になった情報の洪水のために、人はただ苛立ち、今日をやり過ごすことだけで充分に消耗する。
　そして気がついてみれば、自分までが、愚劣な子ども騙しの虚構の世界に一喜一憂している。

　けれども実は、自分の中の何かがそれに気づいている。
　だからこそ、そのいたたまらなさがつい自分を押しやって、仕事の中に、忙しさの中に、金儲けの中に、権力争いの中に、虚構の暴力、虚構のセンセイション、勝負、ポルノグラフィ、酒、麻薬の中にと逃げ込ませようとするのだ。
　そうやって自分が狂うか、あるいはその狂気を他人【ひと】に、誰よりも身近な自分の子どもに押し付けずにはいられない。
　比較を、序列を、競争を教えることによって。
　自分もまたそうされて来たのだから。そして今ではそれを信じているのだから。
　それしか生きる道はないではないか。競争を勝ち抜かなくては、人に抜きんでなくては、ぼやぼやしていていいはずがないではないか、と。
　誰もが「現実」という名の許に、公認の虚構と狂気を押し付け合う。まるで他に方法がないかのようだ。そして事実、それしか生きる道がないかのようなのだ。
　一体、それ以外のどんな方法で生計を立てたらいいというのか。みんなが狂っている以上、自分もそれと一緒に狂わなければ、生きてゆくことすらできないではないか。
　きれいごとを言っていて済む世の中ではないのだ、と。

■「問題」の中での“判断停止”

　何やら途方もない異変を予感させるこの世紀の変わり目、現象的にはさまざまな問題が地球を覆っている。
　人口爆発……飢餓……エイズ……気温上昇……熱帯雨林の消失……生物種の絶滅……砂漠化……麻薬……暴力……科学兵器……核破壊……そして来るべき戦争の予感……。
　もし現在地球が陥っているこの窮状が、現状の路線の延長で解決できるようなものなら、こんなにたくさんの“賢い”人たちがいて、これまでに解決できていないなどということが考えられるだろうか。
　これほどたくさんの人たちが、生き残り、勝ち抜き、繁栄を続けるための戦略戦術を立案、策定して来ているのだから。
　にもかかわらず新聞は毎日、生き延びること自体がますます難しくなっていることを、そのための競争がますます苛烈になり、ますます困難な時代がやって来ることを保証している。
　しかもなお、生きる歓びはますます消えて行っているように見える。

　この路線をひたすら巧妙に泳ぎ抜けば、いつか本当に望むような世界がやって来るのだろうか。本当にそんなに難しい世界を、そんなに超人的な抜け目なさで泳ぎ抜くことなどできるものだろうか。
　それにいったい、どんな世界が来ることを望んでいるというのだろう。
　いや、そうではないだろう。こんなことを何時まで続けていてもどんな世界にも行き着けはしないことを、本当は私たちはみんな知っているはずだ。むしろ逆に、あまりにも明るく賑やかに散乱するこの空騒ぎが、実は内側に押し殺された無力感と不安と絶望の深さそのままの表現であることも。

＜このままでいいはずはないのだが……＞と。

　けれども私たちは、自分の不安に触れれば不安そのものの存在根拠を呼び出すとでもいうように、これまで通りの芝居を続けようとする。
　不安の根拠は圧倒的に大きく、私たちはもうそれを真っ直ぐに見つめるだけの勇気を持っていないのだろうか。それとも、見ようとさえしなければそれが自然消滅すると考えているからだろうか。
　私たちが陥っているこの状態を表す一言、それは“判断停止”だ。
　なぜ、私たちはこの“判断停止”に陥っているのか。
　それは私たちが、この状況を抜け出すべき状態とは思っていないか、あるいはすでに此処からは抜け出せないものと見極めてしまったかの、どちらかだろう。
　もしかしたら、この二つは実は同じことなのかもしれない。
　それは、私たち全員が想像もできないほどの強力なマインドコントロールを受けていることの確実な証拠ではないのか。

　そして私たちは、まるで自分が生涯を生き残り競争に捧げると誓って、納得ずくで生まれてでも来たかのように、ひたすら比較と競争と奮闘の道を歩もうとする。
　けれども、一度こんなふうに発想してみてはどうだろう。
　生き延びるために生まれて来るくらいなら、もともと生まれて来ない方がましではなかったのか、と。
　そして、これは何も特別な発想ではない。
 「勝手に生みやがって！」と親に毒づく中学生から、「人生でただひとつ意味のある決断は自殺の決断だ」とする西洋の哲学者まで、まだあまりこの世の荒波に揉まれていない（その意味では素朴な感性がまだ壊されていない）頭【マインド】には当然生まれてくるごく自然な判断だ。
　けれども、この中学生もこの哲学者も、実は、ひたすら比較と競争の生き残りゲームを演じている私たち一般の人間と違っているわけではないようだ。彼らも私たちと同じように、そこには出口がないことを“知っている”、いや、出口がないと信じ込んでいるからだ。だからそこで“判断停止”しているのだから。
　けれども、本当にそこに出口はないのだろうか。

■“判断停止”とは何なのだろう

　実はここには、私たちの内面のある大きな欺瞞が隠れている。
　私たちは、“判断停止”自体が欺瞞であることに気がつかない振りをしているのだ。
＜生き延びるために生まれて来るくらいなら、もともと生まれて来ない方がましだ＞という判断は、けっしてそれ自体間違っているわけではない。
　ただ、もし自分がそう思うのなら、そこで“判断停止”せずに、そこからまっしぐらに自分の思いで突き進んでみる必要があるのではないか。
　そうしたら常に必ず、
＜何の相談も受けずに親の勝手でこの世に産みつけられてしまった自分は、まるで罠に掛かったようなものだ＞となるか、
　それとも
＜自分が生まれてくることを選んだ以上、それはけっしてこの世で生き延びるだけのためであるはずがない＞となるか、何か大きな分かれ道に突っ込むことになるだろう。
　いずれにせよそこには常に、自分が＜主体＞であり続けるか、それともその＜主体＞である尊厳を自己放棄して何かの“判断停止”に逃げ込むかの、大きな分岐点がはっきりと出現するはずだ。
　つまり、＜自分＞とは罠に掛かって勝手に産みつけられたりできるものなのか、と。
　恐らくそれが、私たちが「今、ここ」に生かされてきたことの意味なのだろう。

　そして私たちが何らかの“判断停止”をしたとき、つまり私たちが、
　例えば、
＜何の相談も受けずに、親の勝手でこの世に産みつけられてしまった……＞
と認めたとき、実は私たちは、大なり小なり、本来は自分の中に在る、ある秘密の権能を手放してしまっているのだろう。そのような“判断停止”を選択したとき、極端な言い方をすれば、私たちは意図せずして、親の勝手で殺されたところで何の異存もあるはずのない、ロボットのような自分を認めたことになるのだから。
　そんな“判断停止”に心から納得の行く人間がありえたとしての話だが……。

　結局、“判断停止”とは不正直ということではないだろうか。
　私たちは自分の権能を手放したような、また手放していないような振りがしたいのかもしれない。そして、その中途半端さに、自分でもいたたまれないのではないのか。
　責任を引き受けずに自由だけ手にしたいというような、本当は自分でも信じていないことを、信じる振りだけしているのではないのか。
　そうやって、無理にでも、偶発的な「欲望」の前に気を失いたいのではないのか。
　気を失いさえすれば、もう責任はないとばかりに。
　そして結局、そんな自分を許せないために、私たちは自分が幸福になることを許さないのではないだろうか。

　例えば、暑くて水を浴びたいと思うとき、金を儲けてプールのある家を建ててからでなければその望みは叶えられないとなれば、それはある意味では不可能なことかもしれない。人生にそれほどの時間はないかもしれないから。
　けれども、水のあるところに行って浴びればいいのであれば、それは大抵の人間には今すぐにも叶うことだろう。が、私たちは自分で本当に望んでもいないそんな不可能な夢だけを見続けようとする。
　何のためにか。本当に生きることを避けるために。
　現在地球がこれほどの窮状に陥っているのは、そして私たちがこれほどの惨めさの中で金縛りになっているのは、実は、本当にリアルであると真の自分が“知っている”ものに、私たち自身が対応していないからではないのか……。

　例えば最初に挙げたさまざまの問題はそれぞれ極めて重大な、どれひとつとっても私たちの地球に決定的な惨状をもたらしかねない（そして現にもたらしつつある）問題だ。
　だが場合によっては、これらの問題がさして大きな問題ではない、あるいは少なくとも自分には直接関係ない、と私たちが思うことは充分にありうることだ。
　いや、この際遠慮した言い方はよそう。
　そういう問題はあまり意識したことがない、あるいはそういう問題が存在するとは知らなかった、と言う人があったとしても、私たちは事実驚きはしない。
　多分、それこそが私たちの大部分であるはずだから。

　そして恐らく、この“判断停止”に引きずり込む深い睡魔に身を任せることによって、私たちは途方もないものを手放そうとしているのかもしれない。
　私たちは、人間としての尊厳そのものを手放そうとしているのだ。

■「問題」はなぜ発生するのか

　脳の血管のどこかが詰まり、私たちがいわゆる脳梗塞といわれる状態になって病院のベッドに身を横たえたとしよう。
　その時にも、私たちの足の細胞は平常通りに活動しているのだろうか。本当のことは知らないが、多分そうなのだろうと思う。
　また脳の中の死滅部分がだんだん広がって最終的な黄疸症状を引き起こし、私たち自身が呼吸困難に陥っているときにも、私たちの足の細胞はなおも可能な限り平常通りの活動をしようとするのだろうか。それが肉体の生理的事実であるかどうかはともかく、それも考えられることだ。
　そして全体としての私たち自身が死ぬとき、肉体の一部である私たちの足の細胞が静かに（何の不足を言うでもなく）その活動を止めるだろうということも、想像できる。

　ところで、私たちが黄疸症状を起こして呼吸困難に陥っているとき、私たち自身がそれに気付かないことはありうるだろうか。
　無論、そんなことは考えられない。
　すでに意識を失っているならともかく、そうでない限り、私たち自身の全体である意識は、その意識の住んでいる世界に応じて、自分の肉体の陥っている窮境に対応しようとするだろう。あるいは声にならぬ声で助けを求め、あるいはパニックに陥り、あるいは気を失うことにし、あるいはソクラテスのように静かに自分の肉体に起こっている死を見つめようとするだろう。

　ところで、私たちにとっての全体と言ってもいい地球が瀕死の窮状に陥るときを想像すると、何がその状況に意識として全面的に対応するのだろうか。
　こういう問題は、全体である地球が実際に窮地に陥らない限り発生しても来ないし、また明らかにもならない。そして、私たちが知っているこれまでの歴史には、人類がそんなことを考えた時代は存在しなかった。あるいは、夢うつつのような遠い神話の響きとしてしか、私たちはそんなものを知らない。
　ということは、そんなことを考えなければならない私たちは、途方もない実験に立ち合っているといえるのかもしれない。
　あるいは、地球全体がひとつの意識的生命体として、そのような全状況に対応しているのかもしれない。
　その場合は、私たち人間はその小さな小さな一細胞として、地球が陥っている窮境とは一応無関係に、自分の生命とその機能を全うすることだけに専念していればいいとも言える。何しろ、その時死ぬのは意識的生命体としての地球全体であり、私たちはその全体的意識とはかけ離れた、ごくごく小さな部分意識でしかないわけだから。

　これ以上現在の人間に我慢できなくなって、地球が何らかの仕草でそのことを表現することだって考えられないわけではない。ひとつぶるっと身震いして、自分の皮膚にできたかさぶたと、かさぶたを作っているその虫を払い落とそうとするかもしれない。
　逆に、払い落としきれずにその瘡蓋と虫ごと、「生命の星」としての死滅の道を歩む可能性だって考えられないわけではない。
　そしてその時私たち人間が、冬にそなえて葉を落とす樹木の枯れ葉のように、何の思いもなく従容と死に赴くなら、実は「問題」など何処にも存在しないとも言える。そして真実に即して言うなら、無論、問題など何処にも存在していないのだろう。
　その時、全体としての地球生命【ガイア】が、最期の呼吸困難を起こしているときに私たちが陥っているようなパニックに陥っているかどうかは、足の細胞である私たちの感知しないことなのだから。

　けれどももしここで、地球生命【ガイア】の部分意識である私たち人間が、ガイアそのものが陥るべきパニックを分け持つなら、そこに「問題」なるものが発生する。
　つまりそれは、私たち人間が、部分意識であると同時に「全体」でもあるということなのだから。

■「意識」の栄光と悲惨

　もし私たちがロボットの部品のような意味での「部分」なら、そのロボットが解体されるときにパニックに陥りはしないだろう。けれどもその時は、そういう「部分」の集合体であるロボット自身もパニックに陥りはしない。ロボットは動く構造物ではあっても、「意識」ではないからだ。
　では、私たち人間が地球が滅びるときにパニックに陥るのは、分をわきまえない出すぎた仕業ということになるのだろうか。そう言われれば、私たちの「意識」は納得するだろうか。それで「全体」のことも、「意識」としての自分のことも、一件落着するだろうか。私たちは、“自分”が部分だったのだからと納得して静かに、穏やかに、安らかに沈黙するだろうか。
　無論そうなら、「問題」など初めから発生しなかったろう。
　現実にはそういうことは起こらない。
　まったく起こったためしがないわけではないが、それが起こるとき、その「意識」は、“自分”が「全体」であることを知っているだろう。
　つまり、“自分”という部分存在にとどまろうとする限り、私たちは最後には「問題」を引き受けざるをえない。

　これはどういうことなのだろうか。
　要するにひとことで言うなら、私たちが「意識」であるとは、本質的、内在的、必然的に私たちが「全体」であらざるをえないということだ。つまり、どんな“部分意識”も結局最終的には“全体の意識”であらざるをえないということだ。それは取り外しなどきかない「意識」そのものの＜道【タオ】＞の一部だということだろう。最後には必ず真実が姿を表す。
　それが「意識」の栄光と悲惨であり、どんな“部分意識”もこの栄光と悲惨を避けることはできない。
　ここに「意識」の秘密がある。全知全能を分け持つ者の秘密が。

 「意識」の担い手である私たちは、常に“自分”なりの判断をする。
　そして確かに、それは“自分”なりの判断でなくてはならない。それが「意識」の担い手の尊厳なのだから。私たちが対面する「全体」の何かに不満を持ち、何かを否定したい。あるいは何かを肯定するために、別のものを否定したい。「意識」の担い手としての“自分”の好みがある。そして、そのような選り好みをすることで、何かを自分の範囲に取り込み、何かを自分の範囲から排除する。
　私たちには、それしかやりようはないと思われる。
　そして、そういうやり方を洗練して、いつかまったく「問題」のない世界に行きたいものと思う。それが私たちの願いであり、私たちの欲望だ。
　けれども、実はそういうことは起こらない。

　その理由は、私たちが「意識」を担っているからだ。「意識」は、最後には結局「全体」でしかありえない。
　私たち「意識」の担い手は、「全体」の中の一部を否定しながらゴールに到ることはできない。「全体」の一部を排除しながら、“自分”の一部を否定しながら、最終ゴールに到達することはできない。
　否定は「意識」の最終ゴールにはなりえない。
　けれども、私たちはそんなことを理解しようとは思わない。そんなことは坊主の説教で、現実の自分とはまったく関係のないことと思おうとする。そして別の“自分”なりのやり方で、「問題」を解決しようとする。「問題」のない世界に、最終満足の世界に到ろうとする。ところが、そこにはやっぱりちゃんと“自分”がいて、その“自分”が最後に全宇宙に対応しようとする。ちゃんと帳尻を取ろうとして出てくる。「意識」の担い手である私たちの誰も、それから逃れることはできない。
　私たちの誰ひとり、「意識」の栄光と悲惨から逃れることはできない。

 「意識」の栄光とは、それが「全体」でありうるということであり、その悲惨とは、それが常に「全体」であることを回避しようとするということだ。
　そしてＯＳＨＯは教える。
 「全面性こそが、終着地【ゴール】だ。それは受容を通してしかやってこない」と。

■お伽話：大歓喜自在童子（一）

　無量永劫の「今」の中で独り遊んでいた大歓喜自在童子が、永劫の今を独りで歓喜しているその遊びの中で、ある新しい遊びを思いついた。
　それは、一緒にこの遊びができる仲間があったら面白いかな、ということだった。
　すると、どんなことでも思いついたらすぐに実現してしまう大歓喜自在童子は、たちまちもうひとりの大歓喜自在童子を創ってしまっていた。
　そうやって、二人の大歓喜自在童子は夢中になって一緒になって遊んでいた。
　けれどもすぐに、この二人の大歓喜自在童子は、自分たちがひとりであるのと同じことだということが分かった。なにしろ、二人とも同じだけ自由で、同じだけ全能で、同じように歓喜して遊んでいるだけだったからだ。

　そう思ったとたん、二人いた大歓喜自在童子はたちまちひとりになってしまっていた。
　そこでひとりになった大歓喜自在童子は、今度は、一緒に遊べるまるで違った仲間があったら面白いかな、と思った。
　たちまち、まるで違ったもうひとりの大歓喜自在童子が生まれていた。
　二人はそうやって色々遊んだ。
　今度出てきた大歓喜自在童子は、最初の大歓喜自在童子とは何から何まで遊び方が違った。けれども、何しろやっぱり大歓喜自在童子ではあったので、いろんな違うやり方で、同じように自分の全能を、歓喜して遊んでいるだけだった。すると何だかそれは、やっぱりひとりで遊んでいるのと同じようでもあった。

　そう思ったとたん、二人いた大歓喜自在童子はひとりになってしまっていた。
　また独りになった大歓喜自在童子は、今度は独りみたいな気がしても消えてしまわない仲間があったら面白いかな、と思った。
　けれども、今度思いついた遊び方は、今まで思いついたのとはちょっと違って、とても難しいことが分かった。というのも、どんな遊び仲間の大歓喜自在童子が生まれてきても、やっぱり独りで遊んでいるような気が一度したら、たちまちその相手の大歓喜自在童子は消えてしまったからだ。なぜかといえば、相手の大歓喜自在童子もやっぱり全知全能で、何もかも分かっていたので、こちらが独りのような気がしたら、もうそれだけでこちらの全知全能を実現してしまうからだった。
　それで色々遊び方を工夫しているうちに、大歓喜自在童子は、本当は自分独りで遊んでいるのだと気がついても消えてしまわない仲間を創るというのは、どうやらとても難しいことらしいと気がついた。というのも、自分が気がついてもそのことに気がつかない相手を創るということは、自分の思うようにならない相手を創ることだからだ。

　さて、それはとても難しいことのような気がした。
　何しろ、大歓喜自在童子には、自分の思うようにならないということがどういうことなのか、どうにもうまく想像できなかったからだ。
　けれども大歓喜自在童子にはできないことはなかったから、想像することさえできればそれを創り出せることは分かっていた。
　どうやればそんな仲間を創り出すことができるだろう。
　大歓喜自在童子は色々に想いを巡らした。
　もし創り出した相手が、こちらの全知全能を知らなかったらどうだろう。それともその相手が、自分の全知全能を知らなかったらどうだろう、と。
　それは結局同じことかも知れなかった。
　とにかくその遊び仲間は、独自の遊び方をするはずだった。独自の道を歩むはずだった。いろんなふうに、思いもよらないやり方で。
　けれども、ただひとつこの遊びで肝心な点は、大歓喜自在童子の思うに任せない、大歓喜自在童子の思いからは独立した、本当の遊び仲間がいるということだった……。

■「問題」発生の二つの側面

 「問題」について、もう一度整理しなおそう。

　つまり、「問題」の発生には二つの側面があるということだ。
　ひとつは、「問題」とは、部分意識が「全体」であることを拒否し、あたかも「全体」とは無縁な存在であるかのように振る舞おうとすることによって発生するものだ、ということ。
　もうひとつは、「全体」の中でそのような振る舞いが、部分意識の予想外の結果をもたらした時、今度はその結果に対して（あたかも自分が「全体」ででもあるかのように）、 「意識」として対応しようすることによって発生するものだ、ということだ。

　行為するときに「全体」とは無関係な（「全体」については無意識な）「部分」だったのなら、結果も「全体」に任せて無意識な「部分」でいれば「問題」は発生しない。
　行為するときにも、その結果を受けるときにも「全体」の意識であるなら、その時にも「問題」は発生しない。
　だが部分意識にはそのどちらも可能ではない。
　行為するときには「全体」について意識せず、結果を受け入れるときには自分が「全体」でもあるかのようにパニックに陥る。
　まるで脳梗塞患者の足の細胞が、患者の死に際して自分が患者そのものを代表してでもいるかのようにパニックに陥るようなものだ。

　けれども、部分である「自分」は、あたかも「全体」とは無関係な「自分」の損得があるかのように、「全体」の運命とは無関係な「自分」の運命があるかのように振る舞いたい。
　そしてその行為が自分の予想外の結果を導いた時、今度は「意識」として、あたかも全状況を受け取る「全体」でもあるかのように、その結果を受け取る他はない。

　このことのどこがおかしいのだろうか。何かが狂っているのか。
　いったい現実的な意味で、「問題」が消滅する道筋を考えることはできるものなのだろうか。
　けれどもその前に、「問題」というものを釘付けにし、私たちの惑星の行く手に怪しい影を落としているかのように見える、あるものの実体について触れておく必要があるかもしれない。

■「問題」の固定：悪とは何か

　部分意識である私たち「個」が「全体」を包含することを拒否したとき、その私たちの中に「問題」は発生する。
　けれども、実はここに、古来“悪”とか“悪魔”とかいう言葉で名指されてきたものがあって、それが「問題」をひどく複雑で込み入ったものにしていることも事実だ。
　もともと“悪”とは何なのだろう。
 “悪”が何であるかを考えるには、何が“悪”を発見したかを考えるのが一番の早道だろう。

 “善”と“悪”、“神”と“悪魔”を私たちの幻想世界に生み出したのは、私たちの理解の構造、「論理」と言ってもいいだろう。
　もともと「論理」とは、対立を根拠にし、比較と参照を手段として実在の世界を映し出そうとする努力だろう。
　実在の世界に展開するさまざまな変化は、部分意識である私たちにとっては、ときに好都合であり、ときに不都合なこととして現象するはずだ。
　そのとき私たちは、自分にとって不都合と思われた事態を現出させたそのものを“悪”とか“悪魔”と名づけ、好都合と思われた事態を現出させた当体を“善”とか“神”と名づけたのだろう。私たち部分意識の解釈がなければ、もともと“神”も“悪魔”も存在するはずはなかった。

　宇宙創造の根源として善意と全能の象徴である“神”を想定した幻想体系は、その“神”と同じほどにも強力な“悪魔”を想像しなければならなかった。
　思うに任せないことは必ずあったはずだから、“神”の発明だけでは済まなかっただろう。全体の中に善なる“神”を想定するその同じ解釈エネルギーが、“悪魔”を想定せずにはいられなかった。
　そのような幻想の中では、この世の出来事はすべて“神”と“悪魔”の葛藤、“神”と“悪魔”の戦いとしてイメージされた。こんないわばナイーブともいえる幻想世界も、いったんイメージされ固定されればそれなりに深まり、そのイメージの集積度は高まることになる。
“神”は宇宙のあらゆる善なるエネルギーを引き寄せ、“悪魔”は宇宙のあらゆる“悪”と感じられるエネルギーをまわりに呼び寄せたのだろう。
　部分意識の理解方法である「論理」から放射された“善”と“悪”の二元対立は、あらゆる二元対立の元型ともいえる。

　いったんこの二元対立が想念の世界で実体を帯びてくれば、やがてはその想念に即して行動する者も現れるに違いない。
　想像力のそのような位相では、エネルギーの変容、時代の変化は、「分裂」と「葛藤」を通じてしか現象しえないように思われ、意図的にそのような「分裂」と「葛藤」を自らの表現手段、行動手段として利用する部分意識も現れたに違いない。
　そしてこれは、私たち個々の部分意識の内面に対応して生起している宇宙の自然なエネルギーの流れを、無用な細部に釘付けし、固定するような効果をもったに違いない。
　想像力のその位相で、細部を固定された宇宙の全知全能は、分裂と葛藤を通じて部分意識の幻想を実現するしかなかったのだろう。

　それと歩調を合わせて私たち部分意識の方も、“あることを肯定し実現するには、それと反対のものを否定するしか方法がない”かのような幻想に入って行った。
　私たち部分意識の内面も混乱し混濁しただろうが、その混乱した内面に対応しようとする全能の宇宙も、無用なエネルギーの空転を強いられることになったに違いない。
　私たちは分裂し葛藤する立場の一方に自己同化し、それを正しいとし、それと対抗する勢力を不正として固定しようとした。
　私たちは宇宙の中にすでに存在している一部を否定し、消し去ろうとする不可能な努力に巻き込まれ、いわば一種濃密な夢、凝固した幻想世界に入って行った。

 “悪”の根拠は、分裂し葛藤すると想像された宇宙の“一部分”に対する自己同化、所有意識だった。
　この自己同化が、“自分に対立する勢力を否定し、その存在を消し去ることによってしか自分を実現できない”という幻想を生み出した。そしてその幻想の中で見晴らしを失い、自明を自明と理解できなくなって、「問題」を固定したに違いない。
 “悪”とか“邪悪”とは、この自明性の混濁そのもののことだった。
　当たり前が、当たり前と分からなくなることだったといってもいい。
　そのような混濁した視界の中では、誰かの苦痛が自分の喜びを増すことなどありえない、というようなことすら自明ではなくなった。

　けれども、宇宙の中に存在するものに何ひとつ不要なものはなかった。
　あらゆるものが宇宙の中で不可欠の一部として存在していたために、その中の一部を切り離して消滅を図るなど、ただ無用に自らをさいなむ不可能な“夢”でしかなかった。
 “自分”に葛藤する宇宙の一部を消そうとすることは、宇宙の一部である“自分”が消える可能性を信じることでもあったため、ただ自ら恐怖と不安におののく幻想に浸ることに他ならなかった。
 “悪魔”とは、見晴らしを拒否する愚かさの究極につけられた名前に過ぎなかった。そこではあらゆる見晴らしが失われ、あらゆる動きが凝固し減速して、「問題」は「問題」として固定された。
　けれども、そのような幻想領域でさえ、全能の宇宙の支持を得て存在していることに違いはなかった。

■これから私たちは何を迎えるのか

　意識の中に「問題」が発生したとき、私たちはその「問題」の解決に向かう。
　過去には、「問題」を解決しようとする私たちの努力が「問題」を解決するように見えた時代があった。
　けれども「問題」がそのように“解決する”時代は終わったのかもしれない。
　そのことをこう表現してみてもいい。つまり、私たちはそのようにして“解決できる” 「問題」はすべて“解決”してしまった時代に入って来たのだと。
　あるいはまたこう言ってもいいかもしれない。つまり、「問題」を「問題」として解決しようとする「思い」が必然的に紡ぎ出したものを、私たちはこれから刈り取ろうとしているのだ、と。
　けれども、それは実際は何を言っていることになるのだろう。

　これまでの歴史の中で、私たち人間は絶え間無く「問題」を発見し、それを解決する道を歩み続けてきた。そして今、その総決算としての「問題」が私たち人間の前に姿を現そうとしている。その「問題」は、どうにも従来の「問題」解決方法によって解決しそうにはない。解決に向けて努力すればするほど、「問題」の集積が加速されるようにさえ見える。ぎりぎりのところ、私たち人間の生存環境である地球の滅亡の可能性さえほの見えてきている。
　これは一体どういうことなのだろう。
　なぜ、こんなことが起こっているのだろうか。
　いや、その「問題」は“誰”に対して立ち現れてきているのだろうか。

　無論、その「問題」は、それを「問題」と感じる者に対して立ち現れているのだ。
　その「問題」を「問題」と“感じる者たち”こそ実在であり、その「問題」自体はその “感じる者たち”の実在世界に対する解釈にすぎないのだから。
　これはいってみれば、困窮のあまり強盗殺人を犯した犯人が、ふと刑務所の中で気がついてみれば、困窮そのものはすべて束の間の夢に過ぎなかったが、殺した相手と殺した自分は実在だったといったような事態に似ている。
　私たちが準備したとも言えるこの最後のどんづまりの大芝居は、私たちの前に、私たちを観客とし、私たちを出演者として幕を上げるのだ。
　それが悪夢の幕開けになるか、歓喜の理解をもたらすイベントになるかは、実在する私たち個々人によることだろう。
　ただ、ひとつ確かなことは、これまでの世界でどれほどその存在の確実さが信じられていたものであっても、それが私たちの解釈の産物にすぎないものであったら、その幻は芝居の進行にしたがって、どこかの段階で消えて行くだろうということだ。

　そして、実在していたのは現象としての「問題」ではなく、それを「問題」とする「思い」の方であったということが明瞭になるだろう。
　そのとき、その「思い」を支えている“何か”に、いや、私たちを含むすべてを支えている何かに、初めて私たちの「思い」は向かうだろう。
　いったい、“何が”、あるいは“誰が”存在していたのか、いや、存在しているのか、と。
　けれども、その“何か”あるいは“誰か”は、あまりにも途方もなく大きく、強烈なものであるために、私たちはそれを受け取ることを選ばないかもしれない。私たちはひたすら、畏れ、恐怖して、従来の“自分”の殻に閉じ込もろうとするかもしれない。あるいは、気を失うことを選ぶかもしれない。
　場合によっては、心底、消滅を願うかもしれない……。

　おそらく、そのすべての願いが叶うことだろう。
　私たち“自身”の消滅さえも。
　心底、私たちがそれを願うのなら……。

■「問題」の消滅

 「問題」が成立するためにも、私たちが「意識」に繋がっていることが必要だった。
 「意識」を担っていなければ、私たちが「問題」を支えることがないのは確かだ。
　私たちがロボットの「部分」だったのなら、私たちには問題というものは起こらなかった。初めから、“私”がいないのだから。
　また私たちが、全面的な「全体意識」なら、その私たちにも問題というものは起こらなかった。その時も、“私”というような者はいないからだ。
　けれども私たちは「部分意識」であり、「意識」を担っていると同時に、「部分」としてとどまろうとしている存在だ。とりあえずまだ、「全体」であることを拒否しようとしている。今の所、“私”としてとどまろうとしている。

　その意味では、私たちは「問題」を支えようとしている存在だとも言えるだろう。

　そして、そういう位相を選んでいる私たちに固有なあり方、自分が支えざるをえない「問題」の消滅を願うこのあり方のことを、私たちは「欲望」と呼んでいるのだろう。
 「欲望」とは、私たちの「問題」の支え方に付けられた名前とも言える。

 「問題」の発生の仕方が分かっているのだから、原理的には、問題の消滅の仕方も無論分かっている。すなわち、問題消滅の道筋だ。

 「問題」の発生に二つの側面があるのなら（二つの要因が貢献しているのなら）、「問題」の消滅に貢献するのもその同じ二つの要因になるだろう。
　すなわち、
　私たち部分意識が「全体」を意識して行為し、その行為の結果を「部分」として受け入れれば、「問題」は（ほとんど）消滅するだろう、と。
　あるいは、私たちが「部分（意識）」など存在しないことを知っており、存在するのがただひとつの「全体（意識）」であることを知っていれば、「問題」を支える仕掛である「私」＝「欲望」そのものが現象せず、「問題」など初めから発生しないだろう。

　ここまでが、従来の教えだった。
　けれども、ＯＳＨＯはいう。
 「生とは、解決すべき問題ではない。それは生きるべき神秘だ」と。
　そして、それが“生きられたとき”、それは途方もないものに変容する。
　途方もない、歓喜に。

　けれども、私たちの日常の意識、すなわち実力からあまりにもかけ離れた議論はこれくらいにして置こう。
　何と言っても、現状の人間の世界では、すべては「欲望」というベクトルを通じて現象しており、この（現状の）私たちの実存の位相、「欲望」に働きかけずに、私たちの住む世界が一寸も動くことなどありはしないのだから。
　そしてこれから起こることは、私たち地球人類の「欲望」の変容を迫るための宇宙の大芝居なのだ。
