


	第四章　　コンピュータ時代の思考と意識

				－－心【マインド】と意識－－


あなたの大脳は自然によって生み出された。
あなたの大脳は肉体に属するメカニズムだ。
だがあなたのマインドは、あなたが住む社会の中で生み出されるものだ。

理解しなければならないことは、その自己同化の過程だ。

あなたには突然その思考【マインド】が中間にあること、その両側に大脳と意識があることが分かる。

コンピュータにできないことがひとつだけある、それは生きること、主人になることだ。

科学は、物質の秘密を洞察することで成功したのとまさに同じく、意識の秘密そのものを洞察する能力を持っている。

■映写窓の後ろから（四）の一

　それは夜と昼がひっくり返った、青春とも言えない不幸な青春の一時期だった。
　私は、ドストエフスキーを読み、カフカを読んだ。
　そして、宮沢賢治と『正法眼蔵』を自国語で読めることが日本人に生まれた生まれ甲斐だと思っていた。
　頭だけは途方もない幻を追ったが、身体は何ひとつ動かなかった。自分が、この世に適応して生きてゆけるような気がしなかった。
　不安だけが澱【おり】のように身体の底に沈んでいた。
　私は可能な限り、夢と、幼年の日の追憶に生きようとしていた。
　その夢も、一度泊めてもらった友人から、お前はもの凄くうなされるんだな、と言われるような夢になっていた。

　ある時、私の前にたまたま、沢木興道老師の『正法眼蔵』の提唱「鶏声山色」と、吉本隆明氏の『マルクス紀行』という文章が、読みかけのまま机の上に並んでいたときがあった。
　一方は、鶏の声も山の色も、森羅万象が私たち人間の目覚めを呼びかけていることを伝えていた。
　もう一方は、私たち人間は一見「個人」として現象しているように見えても、実は「類」としてしか存在しえない存在であり、「類」として死ぬべき者である、という『経済学哲学草稿』のマルクスの言葉を祖述していた。
　個々人が主観的にどんな自己規定をしようとも、そんな自己規定とは関係なく、人間は経済生活という下部構造（物質的過程）に規定された存在であることを認めなければならないといっているようだった。

　そうなのかも知れなかった。
　その二冊の本を前にして、私には、どちらが正しいとか、自分はどちらに与【く】みするとかいえるだけの確信もなかった。
　ただその二つの本にまったく別の言葉で語られているものが、ある同一の事柄に触れていることを理解するだけの力は残っていた。
　それは、宇宙の根拠に関する言及だった。
　一方は、宇宙の根拠に、人間の内面に対応する一種心情的なもの、いわば“慈悲”というようなものの存在を前提して語っているのようなのだった。
　ところが、もう一方は、宇宙の根拠に存在するのはいわば“物質的必然”ともいうべきものであることを前提しているらしいのだった。
　それは、個々の人間が自分をどんな存在だと思ってみても、そんな主観的な自己規定とは関係なく、宇宙の中心に存在するのは冷厳かつ無機的な“物質的必然”であり、人間の心情は、その“物質的必然”が自己展開する物質過程の上にあぶくのように乗っているものに過ぎないということであるらしかった。

　けれども、もしそうだとすれば、もし唯物史観というものが正しいのだとしたら、この自分の内面、この心情に対応する者が宇宙の中心にいないということになりはしないか、と私は思った。

　宇宙の中心に、この自分の内面に応える者が存在しない……。
　いったい、そんなことがありうるものなのだろうか。

　私にはどんな確信もなかったが、何かが納得しなかった……。

■挟撃される人間

　コンピュータ・テクノロジーとバイオ・テクノロジーが発展するこれからの時代、私たち人間は二つの技術によって両面から挟撃されているともいえる。

　自分の思考内容と判断を自分だと思っていれば、いつかコンピュータの能力によって、それが一部置換される時代が来ないとはいえない。また自分の肉体こそが自分だと思っていれば、バイオ・テクノロジーによって人間の存在根拠が脅かされるような時代が来ないともいえない。
　コンピュータの専門家【エキスパート】システムが人間のきわめて専門的な判断能力を置換しうることはすでに実証済みらしい。人間の論理的思考能力とその結論としての判断力に限っていえば、コンピュータの能力が人間のそれを凌駕する時代が来ることは、既定の事実といってもいいだろう。
　私たち人間は、望むと望まざるに関わらず、今や社会の発展段階そのものによって自分が誰なのか、私とは何なのかという問いに直面させられる状況に入って来た。

　今、きわめて高度なエキスパート・システムが完成していて、特定の専門領域での膨大な資料を駆使し、考えられる限りの微妙な組み合わせを考慮してある判断を下したとしたら、その最終判断を私たち人間は凌駕できないだろう。
　その世界の専門家であればあるほど、その判断が考えられる限り最上のものであることを認めざるをえないはずだから。
　ますます膨大になる情報資源を取り込み、必要な再構成を施し、随時微調整しながらその加工情報を迅速に処理してゆくコンピュータの能力に、人間の知力はとてもかなわないだろう。
　もしそのような専門知識こそが自分のアイデンティティだと思っていた人がいたら、その人は自分の存在そのものをその専門家システムによって脅かされることになるのは間違いない。

　コンピュータがΠ【パイ】の値を何万桁計算したからといって、人間の総合的能力がコンピュータによって凌駕されたと思う者はいない。
　けれども、あるコンピュータ・システムが、人間が処理しうる限りの情報を驚くべき速さで構造的に処理し、考えられる限りの精妙かつ妥当な判断を下したとしたら、しかもその道の専門家がその判断を超えることができないことを自認したとしたら……。
　その場合はどうだろうか。
　それでも人間の能力の方が、コンピュータよりも上だと言い切れるだろうか。
　そのときコンピュータの能力がある意味で人間の能力を超えた、と私たちが考えることはありえないことではない。
　ファイゲンバウム？？教授の『第五世代コンピュータ』（講談社刊）の中に、あるエキスパート・システムの設計の各段階で自分の専門分野の知識を提供して相談に乗ったある専門家が、最終的にそのシステムが完成した段階で、自分のノウハウのすべてを機械に吸い取られた衝撃と落ち込みを描いた場面があった。
　生涯をかけて確立した彼のアイデンティティが、たったそれだけのもの、それだけの能力だったことが証明されたからだ。

　だが無論、私たちの中の何かは、自分がコンピュータに凌駕されたなどというたわごとを納得しない。
　たとえ、意識的にはどれほど自分を、その能力、その専門知識、自分の判断力、自分の作品、つまり何らかのアイデンティティに自己同化していたとしても、そしてそのすべてがコンピュータに凌駕されたことがはっきりしたとしても、私たちの中の何かは、自分がコンピュータに凌駕されるなどということを納得していない。
　人間が、自分が作った機械に及ばないなどということがありうるはずがない、と。
　それは、自分の本当の“アイデンティティ”が機械と競合する「能力」などでないことを、私たちが知っているからに違いない。

■「思想」と「情報」の狭間で

　今世紀に入ってフォン・ノイマンとノーバート・ウィーナーという二人の天才が現れて、「情報革命」というものの引き金を引いたという。
　この「情報革命」とは、いったい私たちの何を暴露したのだろう。

　フォン・ノイマンが発明したプログラム内臓方式とは、機械が自分の処理の進行計画（プログラム）を自分の中に持つということだった。
　一方ノーバート・ウィーナーは、機械が周囲の状況に対応して自分の行動を修正するためのフィードバックという概念を含む、情報の自己組織化理論サイバネティックスを開発したのだという。
　つまり、この二つの発明によって可能になった事態は、途中で外側からの人間の指示を必要とせずに、機械が状況（データ）に対応して自己修正しながら推測、判断などの一連の論理的処理を続行できるということらしい。

　いったん論理的推論を機械が遂行できるとなると、人間の「思考」そのものを、「情報」という意味単位を材料とした論理演算で代行できないかという着想が生まれた。
　その「情報」は物質的電気パターンで表現できたために、従来人間しかなしえなかった「考える」という行為を機械が行えるらしいことが分かってきた。
　それは広大な可能性を開く事態だったが、一種居心地の悪いような感じもあった。
　何故なら、人間の「思考」と機械がなしうるというその“思考”の違いが明瞭にならない限り、それは人間の尊厳を脅かす事態とも思えたからだ。
　無論、いかに有能であろうとも機械は機械に過ぎず、人間とは違うことを直感的に疑いはしなかったろうが……。

　もともと、私たちは「思想」という言葉から、理解とか、意味とか、情緒といった私たち人間の中に起こるある内面性を連想していた。
　コンピュータ上の推論が使用する「情報」、「構造」、「パターン」などといった無機的な言葉を初めて耳にしたとき、私たちはそれを「思想」とは別の世界のことと思っていた。けれども、「情報」という言葉があらゆる場面で使用されるようになると、いつの間にか私たちの中で「思想家」と呼ばれる人たちの営為と、「情報アナリスト」といわれるような人たちの作業との境界線が曖昧になっていった。
　昔「思索」と呼んでいた行為は、「情報分析」の一種のようでもあった。「考える」とは、多くの情報が相互関連する構造を認識し、その変化パターンを推論し、結果を推測することのようでもあった。
 「考える」ということがそんなイメージになると、人間の「思考」とコンピュータの“思考”はまったく無関係だとも言っていられなくなった。
 「情報アナリスト」の仕事が私たちの視野にはっきりと像を結ぶにつれ、逆に「思想家」の行為の内実の方がおぼろげになって視界から消えて行くようでもあった。

　その昔、「思想家」がわが身を置いていた状況は、データというものに置き換えられた。
 「思索」という現象は、所与のデータに対する分析意図の「処理」となって、機械的演算処理に置換できる現象となって行くらしかった。
　その過程で「思索」という“心”の営為の実質の“何か”が抜け落ちたが、処理情報量の大きさと速度を賛美する賑やかな大合唱の中で、誰もそんなことを気にしていないようだった。「思想」というとき、思索する者の頭の中に半ば自然発酵してくる“情緒”を問題にしていたはずだが、「情報分析」では、分析者が前もって明確な分析意図を持って材料としての「情報」を処理することが前提されていた。
　確かに、初めから分析意図が明確なら、「分析」過程で現れる“情緒”など、省略しても構わないようでもあった。「分析」の目的は結果であり、それが手に入るなら速ければ速い方がいいとも言えたからだ。
　既定の分析意図がデータを処理する「分析」と、“心”の営為である「思索」、その最も純粋な表れである「洞察」とでは何が違うのだろう。
 「思索」という過程で“思い”はどこに出現するのか、“意味”とは何か、そういうことが大事なような感じもあったが、何しろ世の中の動きが速すぎて、どうもゆっくりそんなことを問題にしている時間はないようだった。
 「思想」を保証するのがその思想家の内面の“情緒”、“意味”であることは、昔は自明の理解だった。

　けれども、気がついてみれば、今や膨大な推論能力を手にした私たち人間は、内面的な「意味」を伴わないある種の推論を重ねる事態に突入していたのだ。

■「思考」と「洞察」の違い

　通常の人間の生活を、道ばたの花を眺めながらの散歩に喩えるなら、昔の思想家の思索行為は、その同じ散歩道を自転車で走ることにも喩えられる。
　彼は、その道が何処にいたる道であるのかを、その道の行く手を、その方向を「意味」として抽出することができた。
　ところが今や私たち人類が手に入れた推論能力は、その同じ散歩道を車で走るようなものだと言えるかもしれない。私たちはその推論の各過程にひとつの内面的な“情”として対応することはない。私たちはただちに結論を知り、その結論に左右されて行動の指針を与えられる。

　昔、思考するとはある種の内面を生きることだったが、今や「思考」は、あからさまな本質だけを抽出されることになった。そこでは、状況はさまざまな情報材料【データ】に変換され、ある動機を持った論理意図が強制的な論理回路を作成し、その回路にデータが投入され、演算処理が施され、結果が出力された。それはいわば、仕掛の施された迷路として待ち受けるパチンコの盤面上を、投げ込まれたデータという球が駆け抜けるようなものともいえた。
 「思考」は、一種の機械過程になり、それはシュミレーションと呼ばれた。
　コンピュータの出現で“思考”過程は非常に加速されたようにも見えた。
　けれども、散歩しながら眺めた野の花に“情”として対応した、あの「思索」の内的過程はまったく忘却されていった。
　そこでの内実であった曖昧な情的なものが、純粋な“意味”として抽出されるに及んで、逆にその“意味”の根拠となった裏の＜ソフト＞は、私たちの視界から隠れてしまった。もはやそれは、昔の“情緒”としての内的な「意味」とは違っていた。
　利益を得るための最も野蛮な動機、有無を言わさぬ絶対の“必要”といった類の「意味」だけが、最終的にすべての“意味”を支えるものとして残った……。

　何かがおかしくないだろうか。これが「思考」というものなのだろうか。
　ある意味ではイエスだ。そしてある意味ではノーだ。
　それが「思考」なのかという意味では、イエスだ。それが「思考」だ。「思考」とは「論理」であり、それはもともと一種の機械過程だったからだ。
　けれどもそれが、思想家たちの営為「思索」と異なることも確かだ。
　何故なら、その人たちの「思索」とは、純粋の意味での「思考」ではなかったからだ。その人たちの「思索」の肝心要はその「洞察」にあった。彼が身を置いていた状況の中で、何かに「問題」を感じたその“直感”、その“感受性”こそが彼の「思索」だった。
　そしてそれは、彼が＜意識＞であったからこそ起こりえたことだった。

　コンピュータは、データに対して、前もって与えられている以外の「問題」を感じることはできない。彼にその能力はない。コンピュータは所与のデータに対して所与の処理を施すだけだ。
　もし私たち人間が、コンピュータの膨大な情報処理量に圧倒されてコンピュータの判断力を信じ、「問題」を感じる自らの能力を引き下げてゆくとしたら、それは私たち人間の退化をしかもたらさないだろう。
　その意味では、これまでの段階における「情報革命」は、人間の内面の世界に関して退化をしかもたらしていないかもしれない。
　私たちは最も洗練された複雑な道具を使って、最も野蛮な「思考」に焦点を合わせる存在に退化していただけかもしれない。

　私たちは“速さ”という見かけにうわずってしまったのかもしれない。
　私たちは、強力な道具を手にしたために、あらゆる虚飾を剥いだ最も野蛮な「意味」の世界を暴露されたのかもしれない。
　コンピュータの“思考”が人間の「思考」を何がしかでも代行しているという幻想を抱いた途端、私たち人間は現段階の物理次元の欲望に固定されるだけだろう。例えば、テレビという大きな能力を持つ通信媒体を、ひたすら政治と暴力と競争とポルノグラフィーで満たしてしまったように。

　コンピュータが人間に代わって地球の波動をキャッチし、状況を洞察はしない。
　その洞察に基づいた論理回路を作成することはない。コンピュータの“思考”とは、主人である人間の最も自明な欲望を代行する論理作業にすぎない。
　私たちは、人間が主人であり、コンピュータが召使いであることを自明のこととして知っている。
　ＯＳＨＯは言う。
 「コンピュータにできないことがひとつだけある、それは生きること、主人になることだ」と。
　では、私たち人間はなぜ主人なのか。何が私たちを主人にしているのだろうか。

■ロボットと人間

　スタンリー・キューブリック監督の『２００１年宇宙の旅』（アーサー・Ｃ・クラーク原作）という映画を観たことがある。
　その中で宇宙探査に乗り出す宇宙船オデッセイの操縦全体を司っているのは、人間のパイロットではなく、宇宙船に組み込まれたハルというコンピュータだ。コンピュータが航海を司るのはもはやＳＦの世界ではなく、現在の宇宙開発技術の現状そのものらしい。
　ところで、航海の途中でハルの判断に異常が見え始める。人間の航海士は、そのハルの判断に疑いを持ち始める。そして生存者である二人の航海士が相談して、宇宙船の操縦権をハルから奪取しようとする。ハルはそれを察知して、自分の頭脳が破壊されるのを何とか避けようとする。
　ハルの判断力（データベース）を奪い取る場面がこのＳＦ映画のひとつの山になるのだが、この映画の状況設定そのものに基本的な偽りがあることに、観客はなかなか気づかないかもしれない。

　この作品に限らず、さまざまなＳＦ作品の中で、人間が作成したロボットの世界が人間に反乱を起こす状況が描かれる。
　あるいはポーランドの作家スタニスラフ・レムの『星からの帰還』では、必ずしも反乱しないまでも、動作効率の落ちた作業ロボットをロボットたちの世界が処理していく処理工場の中で、処理されるロボットが自らの延命を願って断末魔の呻【うめ】き声をあげている場面がある。この非常にリアルな場面も、実は、ロボットに対するある微妙かつ根本的な知見の欠如があってイメージされている。
　意図的であるかどうかはともかく、そこに実は、曖昧に放置された人間とロボットの真の区別の問題が横たわっている。おそらくは、はっきりとその区別を意識していない作者の無意識がそこに顕れているのだろう。

　ハルの反乱にせよ、『星からの帰還』のロボット処理工場の呻き声にせよ、そのような場面がイメージされる根拠には、ロボットの知能の複雑さ、その判断力の高さが、即人間との近似を表すと考える短絡した見解が前提されているだろう。
　けれども現実には、ロボットの側からのこのような事態はありえないのだ。
　なぜなら、ハルの反乱にせよ、処理されるロボットのうめき声にせよ、それはロボットの中に「エゴ」を前提せずには存在しえない事態だからだ。
　つまりこの優れた作家たちは、作品の非常に根本的な状況設定の中で、カテゴリーエラーともいえる錯誤を犯しているといえる。
　もし、コンピュータのハルが自己保存のための闘いに立ち上がるのだとすれば、ハルには「エゴ」があることになる。
　となると当然その「エゴ」、その“保身回路”を設計したのは人間のはずだから、どのような状況でその「エゴ」回路が起動するかを、設計者たちがパイロットに教育していないはずがない。ところが物語は、人間が自ら意図してロボットの中に仕込んだその“「エゴ」回路”によって引き起こされるロボットの判断、反乱行動にパイロットが仰天する展開になっているのだ。

　無論、この天才的な作家たちが、小説作法の上のエラーを犯したわけではない。
　彼らは無意識のうちに、人間の知能と同じほどにも賢い判断力と感受性を備えたロボットは、当然それなりの「エゴ」を育んでいるという状況を想定し、その前提の上で物語を展開したということだろう。
　しかし実は、このことは起こらないのである。
　その理由は、人間が「エゴ」を育む基盤には、単なる論理的思考能力の存在根拠とはまったく別の根拠、＜意識＞の存在が前提されなければならないからだ。
 ＜意識＞のないところに、判断回路だけを基盤として「エゴ」が自然に形成されることはありえない。なぜなら、ロボットの中に発生する判断とは、何処までいっても処理結果の受け渡しと加工であるに過ぎず、それをどのように増幅拡大しようと、どのような演算処理を施し構造化を施そうとも、結局はあくまでも単なる機械的、電気的信号に過ぎず、どんな重要な判断も、その判断結果自体がその判断の「意味」を形成することはありえないからだ。
　コンピュータの出力が疑似的に“判断”と呼ばれるのは、それが私たち人間の＜意識＞の中で、ある内面的な「意味」に変化するからに他ならない。
　そしてその「意味」の形成なくして、喜びや不安や恐怖や、またそれに対する対抗感情の発露なくして「エゴ」が形成されることはありえない。「エゴ」の形成には、判断力回路とはまったく別な根拠、＜意識＞の場の存在が前提されなくてはならない。

　西洋世界から発達したコンピュータによって、人間は左脳に代わる能力を途方もなく拡大する技術を発見した。
　この技術を駆使することによって、目の道具としての望遠鏡、顕微鏡にも当たる道具を、人間の左脳は手に入れたといえる。これから人間は、左脳の作業の一部を徐々にコンピュータ作業に置き換えていけばいいということだろう。
　けれども、そのことで私たちが心【マインド】の、そしてその根拠としての＜意識＞の神秘に少しでもでも近づいたと考えるなら、それはあまりにも愚かしいといわなければならない。

■“心”と＜意識＞の関係

『心の社会』（マーヴィン・ミンスキー著、産業図書刊）という本がある。情報工学の権威が、大脳生理学の成果を取り入れて“心【マインド】”を作成するビジョンを描いた本だ。もちろん著者は、コンピュータによって“心”というものを作ることができると考えている。
　つまり著者は、人間の“心”というものは、非常に単純な判断が構造を持って複雑多岐に組み合わされることによって構築されているものであり、その膨大な複雑さを機械でカバーすることができれば、“心”を生み出すことができると考えているわけだ。
　だが、複雑多岐な根拠に基づく判断といっても、その判断が人間の“心”に起きるのは、そこに“心”の根拠がすでにあるからで、その複雑さに基づく判断があるからそれを根拠に“心”が発生するのではない。
　この関係を逆転することはできない。
　そしてその“心”は、およそ複雑さなど関係のないものを根拠に存在している。
　それはけっして神経繊維の数の膨大さとその構造の複雑さに帰すことのできないものだ。人間の“心”の動きがどれほど複雑であったとしても、もしそれだけなら、いつかコンピュータがその複雑さとその構造をコピーし、真似ることができないとはいえない。いつかそれはできるだろう。
　けれども、そのことによって人間の“心”と同じものを生み出すことができると考えるのは、“種の進化”の根拠を膨大な時間に帰したダーウィンの論理にも類比できる。それは、膨大さとか、長い時間とか、人間が簡単にはカバーすることができない検証不能な量的問題を誇示することによって、その圧倒的な量のイメージの中に本来起こりえないものを封じ込めようとする態度だ。

　例えば今、単純な好悪の判断を示す素子を組み合わせて、ある判断の体系を作りえたとしよう。
　その体系の中にある入力を与えると、ある判断の結果が出力される。
　そしてその体系はその中の一部として学習機能を持っている。その体系は現在の心理学が想定するようなあらゆる心理的傾向を示すとしよう。つまり、ある量の素子がある判断に傾いたとき、一定の限界を超えたところでシステム全体の決定が一方向に傾く、などといった人間の“心”の中で起こる曖昧な感情と態度決定のプロセスがそこに反映されているとしよう。
　けれども例えば、人間がそのような状況に置かれた時のそのある種の曖昧な気分、それがある程度煮つまって何かの結論に達する時の、その“心”の内面がそこにあると考えることができるだろうか。
　人間の“心”の中のある種の気分を、一定数の素子がある種の状態になっていることになぞらえることはできる。そしてある種の気分に傾くことを、その感染素子が増えていくこと、あるいは減っていくことになぞらえることはできる。
　けれどもその場合、その膨大な素子を抱えたコンピュータ頭脳の中の何処に、人間の“心”の中のその“ある種の気分”が存在するといえるのだろうか。
　人間の“心”の中には、ある種の気分が確かに存在しており、私たちは自分の経験ではっきりとそれを知っている。そして他人が判断に悩む姿を見て、それがどのような内面的状態を現しているかを理解することができる。
　しかし、そのコンピュータの中の何処に、その“気分”、その“内面”は存在しているのか。

　確かに、ある種の気分の変遷を一定の判断を示している素子の量、あるいは構造的な組み合わせの変化に喩えることはできるだろう。そして、人間の判断がたどるのと同じある変化を、その判断体系がたどるように仕組むこともけっして不可能ではないだろう。
　だがそのことと、“心”を作るということはまったく別なことだ。
“心【マインド】”を作るとは、いってみれば、その人間の判断の中にあるある内面、曖昧な気分の変化そのものを作るということだ。
　なぜなら、その内面だけが＜主体＞だからだ。
　それだけが、不安におびえて反乱を起こすハルの内面でありうるからだ。
　そのコンピュータの中に展開されている判断素子のあるパターンの変化を、ひとつの判断という結果に到るための処理の流れの反映と類比するのは構わない。けれどもそのパターンを、そこにある種の気分が存在していることだと強弁することはできない。

　コンピュータの中の一つひとつの素子のプラスとマイナスがひとつの気分であると言えるなら、そこにはある種の気分があることになるだろう。
　しかしそれは比喩ではあっても、事実として、単なる電気的なプラスとマイナスが人間の内面的気分に対応する実体を持つと思う者はいないだろう。そのプラスとマイナスをどれほど複雑に組み合わせても、そこにどれほどの構造を持たせることができても、そのこと自体でそこにある種の気分を生み出したことにならないのは自明だ。

　なぜこのような誤解が起こるのか。
　それはひとえに、コンピュータを生み出した西洋社会が、“心【マインド】”というものと＜意識＞というものの区別をはっきり意識してこなかったことに由来する。だから、コンピュータが複雑な判断を下せるようになれば、そこに人間の“心”の萌芽を認める短絡した理解が発生したのだろう。

■痛みを感じるロボット

　例えば今、あるロボット工学者がひとつのロボットを作っていると想像してみよう。
　街を歩けるロボットだ。
　そのロボットはたくさんのものを見て、たくさんの判断を下さなければならない。そして今、最も単純化した形態で、足の動作と目の動作をコントロールする制御部分が完成したとしよう。
　これから完成させなければならないのは判断部分だ。
　まず工学者は、そのロボットが絶対に安全な道路部分を歩いていると前提して、四つ角で止まる判断を設定する。つまり四つ角で前方の信号を確認し、その信号が赤であればそこで止まり、青であれば前進する判断をセットするわけだ。これが現在の地球上のロボット工学が達成しているパターン認識の水準で可能かどうかはともかく、原理的に可能であることは確かだろう。

　馬鹿げた想定だが、例えばそれが完成したとロボット工学者が考えた時点で、大胆にも彼が実験に乗り出したとする。
　そのロボットは街頭に乗り出し、街を歩く。ところが不幸にもたまたま信号を渡っている最中に暴走車が現れてそのロボットを跳ね飛ばしたとしよう。そのロボットには通常の人間の姿をさせていたのだが、うんともすんとも言わずに跳ね飛ばされた。その結果を見て、これも馬鹿げた想定だが、そのロボット工学者が、そのロボットが跳ねられた瞬間に人間並の悲鳴を上げなかったことをいたく恥じたとする。そしてそれ以来、彼はロボットに痛みを訴えさせる研究に入ったとしよう。
　無論、いつかその工学者の研究は実って、そのロボットにある種の衝撃を加えると、その衝撃の度合いに応じてそれなりの反応を起こすようなロボットを作ることに成功するだろう。

　しかしその完成したロボットが「痛いっ！」と発声するのを聞いて、そこに本当の“痛み”という内実が存在すると思う者がいるだろうか。
　少なくともそのロボット工学者だけは、その悲鳴が自分が仕組んだ電子回路による演算結果の出力表現にすぎないことを知っているはずだ。
　つまり赤信号を見て止まり、青信号を見て進むロボットを制作できたということは、そのこと自体ではけっして、私たちが信号を見ている時の、その“見えているという内面”を作ったことにはならないということだ。
　コンピュータで人間のマインドの判断を代行する部分を作れるということと、そのような判断が起こっている人間の＜内面＞を作るということとは、まったく別のことだというにすぎない。
　さっきの赤い信号を見て止まったロボットは、全視野の中の信号機というパターンを認識し、その信号機が赤を表示していることを受信して、歩行を止めることはできる。しかしこのことで確認されるのは、そこに外界の刺激という“入力”と、歩みを止めるという“出力”の存在だけで、人間の判断の場合における“見えているというその内面”の存在が確認されたわけではないことを理解しなければならない。

　では、その“見ているという内面”そのものはどう作ればいいのか。
　もし本気で人間の“心”を機械で作ろうと思う者がいれば、それを考えなければならないはずだが、おそらくそれを考える者は、それを作ろうとは思わないだろう。
　なぜなら、それは人間が作成できるものではないからだ。
　その見えているというそのこと、自動車にはねられたときに起こる痛みそのもの、あるいは難しい判断を迫られているときの悩ましげなその内面そのもの、それが起こっている場所が＜意識＞だ。
　その＜意識＞は、作ることができない。
　コンピュータの中にもし＜意識＞が前提されるとしたら、それはもともとのシリコンチップの中に存在している鉱物の＜意識＞だろう。東洋では、この鉱物の＜意識＞を「眠れる＜意識＞」と言い習わしてきた。

■現象の二つの側面

 「痛み」を作ることができないとは、いったいどういうことだろう。
 「痛み」を引き起こすような衝撃を作ることはできる。その衝撃を感受するためのセンサーを作ることはできる。感受した衝撃を伝送する神経を作ることはできる。有線にせよ、無線にせよ、レーザーにせよ、この物理次元でどのような遠くまでもそのような衝撃を伝えることはできるだろう。その衝撃がどの程度の大きな衝撃であるかを解析する解析器を作ることもできるだろう。解析された結果を何らかの形で表示する痛み表示器を作ることもできるはずだ。
　けれども誰が、あるいは何がその「痛み」を感受するのか。
　誰が、あるいは何がそれを「痛み」としてキャッチし、「痛み」として支えるのか。
　つまり、その「痛み」は何処で起こるのか。
 「痛み」を作ることができないとは、その「痛み」の最後の受け手、「痛み」を「痛み」として“感受する者”を作りえないということだ。
　ようするに、＜意識＞を作りえないということなのだ。

　この宇宙に現れるあらゆる事象は、二つの側面から成り立っている。
　ひとつは、出来事を起こすためのあらゆる手段、条件。そしてもうひとつは、その出来事が起こるその場所だ。これは、現象が生起するための二つの側面だ。
　現象が起こるための諸条件をひっくるめて、物質世界という。
　現象が起こるその場所のことを、＜意識＞という。
　現象というひとつの事態が起こるためには、この二つの側面がなければならず、このどちらを欠いても現象は起こりえない。
　それが起こる場所、＜意識＞を欠いては、「痛み」という最も単純素朴な現象すら起こりえない。その意味では、物質界は、＜意識＞が例えば「痛み」というものをビジョンし現象させるときの、その表現手段にすぎない。物質界がその「痛み」を支えるわけではない。
　この満天に星を散りばめた大宇宙という現象も、それを見るひとりの人間の＜意識＞がなければ生起しえない。そしてその＜意識＞を作ることはできないのだ。

　コンピュータの発達が人間のマインドの領域を侵食して来るのと時を合わせて、まるで申し合わせたかのように、一方ではバイオテクノロジーの発達が、肉体の領域から人間のアイデンティティの再確認を迫ってくる。
　現代の宇宙科学では、一五〇億年前に起こった宇宙のビッグバン以来、星雲の発達と星の発達を経て地球が生まれ、そこで生物が生まれ、その生物の発達過程で内省的な＜意識＞を持つ人間が生まれた、ということになっている。そして、ごく最近の発見によって、この内省的な＜意識＞を支えるに到るまでの進化のための全情報を納めているのが、生物体としての人間のあらゆる遺伝情報を担った、各細胞内のＤＮＡとＲＮＡという微少な二重螺旋構造であることが分かった、と。

　地球上の生物の発生から内省的な＜意識＞に到るまでのこの発達の経路は、あたかも物質基盤から＜意識＞の次元が出現したかのようにイメージされている。
　人間の出現により、生物種の発展は内省的な＜意識＞を生み出すに到った、と。
　けれどもそれなら、この内省的な＜意識＞を出現させる以前のそこまでの経路は、＜意識＞以外の何か盲目的な、まったく偶然の物質過程だったとでもいうのだろうか。
　宇宙空間での、意識生命体の分布率が話題にされることがある。
　そのような数字は、機械的な物質過程からの偶発的な生命発生の確率を計算したとでもいうつもりだろうか。

■映写窓の後ろから（四）の二

　目を醒ましたとき、すぐにはそこが何処か分からなかった。
　最初に眼に入ったのは、薄汚れた白い漆喰天井にできた“しみ”の形だった。
　しばらくその黒っぽい“しみ”の形を眺めているうちに、ゆっくりと自分が今病院にいることを思い出した。
　その時、その病室には他に誰もいなかった。
　それから少しずついろいろなことを思い出した。
　朝、初めて眼を覚ました時のこと。義兄がくすんだ顔で見守ってくれていたこと。
　それから、友人が三人で見舞いにきてくれたこと。
　そして、冗談めかして色々な話をしたこと。

　けれども、二度目に眼覚めた今、徐々に迫ってくるその感じは、一度目のあの目覚めとはまったく違っているようだった。
　それはまるで、今朝のあの一度目の目覚めは実は目覚めではなく、その前の瞬間からの続きに過ぎなかったとでもいうかのようだった。
　今、白い漆喰天井のその黒っぽい“しみ”の形を眺めている自分に迫ってくるのは、何か信じられないほどの圧倒的なリアリティといったものだった。まるで病室を満たす空間全体がが立体的に立ち上がってくるかのようなそれは現実感だった。
　それほどの現実感というものを、それまで感じたことがなかった。
　では、自分はあのこと全体をしたのだった。
　あれは、全部現実のことだった。
　そして、今自分はここにいるのだった。
　こんなことが、自分に起こっている。そんなことが本当にありうるものだろうか。
　自分の人生に、本当にそんなことが起こったのだろうか……。

　病室の白いドアが開いて、看護婦が入ってきた。
　しばらく脈をとって、それから何かを記帳した。
 「生きていれば、これからいいこともあるんだからさ」。記帳を終わって、ふとそんなことを言って彼女はベッドを離れた。
 「ええ」、と微かに応えたのは、自分の声のようだった。

　あのとき、自分が寝ているベッドの上に立ち上がった空間が、現実というものなのかも知れなかった……。

　退院後、初めて本屋に寄ってみると、岡潔の『春風夏雨』という本が出ていた。
　その中に、岡潔さんはこんなことを書いていた。
 「医者に、生命とは何か、何をもって生きているとするのかと聞いても、医者はわからないと答える。これは聞くのが無理なので、医学は物質科学であって、けっして生命のことを扱っているのではない。生命に非常に関係が深いと思われているもの、例えば心臓の鼓動や脈搏は、生命に随伴した物質の現象にすぎない。私たちは物質現象にすぎないものを間違って生命と思って来たようである。「生きている」という言葉を学校で教えるときに“ミミズが生きている”などという例をあげるのが間違いなので、あれは物質の運動にすぎない。冬枯れの野の大根やネギが生きているというのが本当なのである」

■海辺の家

　昔、ジャン・コクトーが監督した『オルフェの遺言』という映画を観たことがある。
　その中に、窓際のカーテンが不思議な感じでふわーっと風に膨れ上がる場面があった。その瞬間の感じはいかにも不思議で、何故とも分からぬ妙な違和感があった。
　実はそれは、フィルムの逆回しの最初の場面で、その後たくさん出てくる場面で、それが撮影した映像を時間を逆にして見せているのだと分かるのだが、そう分かってからも、何か不思議な可能性の中にさまよい込んだような感じが残ったものだ。

　例えば今、こんな場面を想像してみることにしよう。
　海辺にある一軒の家があって、そこである人たちが美しい生活を営んでいた。そしていつかその家の住人たちは死に絶え、その家は無住の家になってしまった。何十年もが過ぎた。その家の壁は落ち、柱は傾いた。そして何百年も経った。その家は完全に風化し、崩壊し、土となって海岸の砂の中に埋没してしまった、と。
　さて、このようなことはけっして不思議なことでもなければ、ありえないことでもない。容易に想像できることだ。
　ところで、その時代の変遷を凝縮した映像にして、短い映画に仕立てあげることもできるだろう。その映画の中では、ある豊かな生活空間であった美しい建物が、少しずつ古び、崩落し、砂の中に崩壊して行く映像が流れるだろう。

　では、先ほどのジャン・コクトーに倣って、この映画を時間を逆にして回してみたらどうだろうか。
　そこでは、波打ち際の砂浜の中からゆっくりと凹凸が浮かび上がり、流木が岸辺に打ち上げられ、砂の中に古びた土台が築かれ、流木が古びた柱となって立ち上がり、風の中から埃が壁となって吸着し、古びた二階が立ち上がり、壊れかけた屋根瓦が一枚二枚と屋根の上に現れ、海辺に一軒の古びた家が立ち現れ、やがていつか、美しい生活空間がそこに出現しているだろう。
　私たちは、その映像を観て、それが時間を逆回転させた現実には起こりえない架空の現象であると知るはずだ。
　永遠の時空の中で、ある海辺の砂の上に日が照り、波が打ち寄せ、風が吹き、嵐になり、そして竜巻が吹き寄せたとして、そんなことが何億何千万年も続いたとしても、非常に微少な確率の世界の中で、いかに不可能と思われるほどの偶然に偶然が重なったとしても、先ほどの海辺の砂浜の上に一軒の家が竜巻の中から現れるとことがありえないのを、私たちは知っているからだ。

　それとも、そんなことがありうると考えることができるだろうか。これをまったくの数学的な確率の中で考えた場合、それはありうることなのだろうか。
　そんな事態を想像するのに必ずしも数学者の頭を必要とはしない。どんな物理学者の頭も必要とはしない。小学生にも分かる単純なことだ。何十億、何百億年の時間が経とうと、波と風の中から偶然にその海辺の家が立ち現れることはないのだ。

　どんな意図も持たない無生命の物理次元に、機械的偶然過程の中から星が誕生し、その星の惑星上に考えられないほどの偶然が重なって海が出現し、そこに有機物の世界が発生し、ついには惑星そのものがホメオスタスシを持った生命世界として展開するなど、竜巻が砂浜の上に一軒の家を吹き寄せるのと同じだけの不可能事だ。

　けれども、私たちは知っている。それが、現実に起きたことを。

　私たちが住んでいるこの世界がもし現実のものだとすれば、それを見ている私たちというこの内面がもし現実のものだとすれば、その奇跡が現に起きたことを、現に起こっていることを、「私たちは知っている」。

■「エントロピーの法則」と＜意識＞

　私たちは、何時まで気がつかない振りをするつもりなのだろう。
　そして、地球上での“生命の誕生”、“内省的意識の誕生”などを問題にし続けるつもりなのだろうか。

　熱力学に二つの法則があるという。
 「エネルギー保存の法則」と「エントロピーの法則」だ。
　実は、この二つの法則は地球上でただ一つ絶対法則として確立されているものであり、これ以外のあらゆる科学法則は、ニュートンの「万有引力の法則」も、アインシュタインの「相対性原理」も含めて、すべては“暫定法則”であるという。
　つまり、地球の物質次元を探求した現在の科学から、絶対のものとして確認された法則は、熱力学のこの二つの法則しかないということらしい。
　熱力学の第一法則「エネルギー保存の法則」とは、この大宇宙を物質次元でみた場合、その物質的表現である質量とエネルギーの総和は永久に変わらないということらしい。
　そしてもうひとつ、熱力学の第二法則「エントロピーの法則」とは、ひとつの閉鎖系の中でのエントロピー（無秩序の度合い）は絶えず不可逆的に増大するという法則だという。
　通常この熱力学の第二法則は、地球上のエネルギー資源の問題と重ね合わせて連想されるらしい。

　そして、例えば地球環境というような閉鎖系での生命発生の問題は、その閉鎖系の外側からの“自由エネルギー”の供給によって説明されるらしい。そのようにして、物質世界での唯一の絶対法則「エントロピーの法則」と、閉鎖系内での生命の“発生”という現象を無矛盾的に接合しようとするものらしい。
　すると、太陽系をひとつの閉鎖系と考えた場合はどうなるだろう。
　その場合は、その“自由エネルギー”は太陽系を包含する外側の系、銀河系から供給されると考えるという。では……。
　これは何処かで聞いたことのあるような話だ。
　宇宙はどうして落ちないのか、というインドの話だ。
　宇宙はどうして落ちないのか、とある子どもが訊いた。すると「大きな像が背中で支えているのさ」と答えたというあれだ。
 「その像はどうして落ちないの？」
 「それはもっと大きな像の背中に支えられているのさ」
 「そのもっと大きな像はどうして落ちないの？」
 「もっともっと大きな像が背中で支えているのさ」
というあの話だ。

　現代の宇宙物理学では、宇宙誕生のビッグバンのときには、宇宙はすべてのっぺらぼうの巨大なエネルギーの塊だったという。そのエネルギーの海が猛烈な勢いで拡大して、最も平板な状態から現在の大宇宙が生まれたというのだ。
　もしこの大宇宙が、生命発生のために外側からその“自由エネルギー”を供給されたとなれば、それはもう大宇宙ではないだろう。
　大宇宙の外側に、外部宇宙は存在しないはずだから。
　そうだとすると、最初ののっぺらぼうのエネルギー状態の中から現在の地球生命を含む多様な宇宙が生成展開した原理が、この大宇宙の中に存在しなければならないはずだ。ところが物質界で唯一絶対法則として認められているのは、「エネルギー保存の法則」と「エントロピーの法則」だという。
　つまり物質界で唯一絶対法則として認められているものは、秩序の崩壊法則しかないということらしい。

　これはいったいどういうことになるのだろうか。
　何時まで気がつかない振りができるだろう。何時まで物質界の中での＜生命＞の“誕生”や、内省的＜意識＞の“発生”などを考えていられるものだろう。
　では、宇宙はどのようにして生まれたのか。
　宇宙がどのようにして生まれたかは、宇宙をはらんで産み落とした者がきて説明してくれないことには、私たちには分からないだろう。
　けれども、その宇宙をはらみ産み落とした者はどうして生まれたのかと問うなら、それは分かっていると言ってもいい。
　ＯＳＨＯはいう。
 「それは常にあった。生まれてくる必要などない」と。

　世界は何時もこうだったのだ。
　始まったこともなければ、終わることもない。
　ここではすべてが生きており、すべてが“自分”の思いに対応しており、すべてが繋がりあって会話しているのだ。
　よりもっともらしく言うことが必要なら、物質界とは＜意識＞を三次元世界に展開するためのより濃密な表現であり、この宇宙が生きているのはこの宇宙のあらゆる隅々まで＜意識＞が浸透しているためで、偶然の物質過程から突然＜生命＞が“誕生”したからではないということだ。
　これほど自明なことを、どうして科学がこれまで無視し続けてきたのかは分からない。そこにはおそらく、何か人間の自我【エゴ】に固有の心理的問題があるのかもしれない。それとも、物質次元に＜意識＞を展開するための固有の約束ごとでもあるのだろうか。

　熱力学の二つの法則が物質界唯一の絶対法則であるのは、けっして偶然ではないかもしれない。
 「エネルギー保存の法則」とは、“物質次元は、それとしては生まれることもなければ滅びることもない”ことを、また「エントロピーの法則」とは、“生命現象の根拠は物質次元の中には存在しない”ことを、それぞれ保証する法則ではないのだろうか。

　つまり、現在までの地球上の科学が唯一の絶対的科学法則として証明しえたものは、“物質次元はそれとしては不生不滅であり、それ自体の中には生命現象の根拠は存在しない”ということではないのか。

■「ガイア仮説」と＜意識＞

　ジェームス・ラブロック博士の「ガイア仮説」は、従来、無機的な化学変化によって説明されてきた地球の物質環境の発展を、地球という有機生命体を想定することによって説明しようとした画期的な仮説だ。
　博士は、有機化学的なホメオスタシスを想定せずには私たち生命を育んでくれている地球環境の奇跡的物質バランスの生成と維持は説明できないとして、その有機生命体に「ガイア」というギリシャ神話の女神の名を当てたのだった。
　そして博士は、その地球生命の生成発展を、あくまでも純物質的過程の偶然の積み重ねによるものとして、“宇宙開闢【かいびゃく】”から地球上の人間生命の“誕生”までのビジョンに、包括的な科学的根拠を提示しようとしたのだった。
　博士のビジョンによって、地球上の“生命の誕生”は無機化学的偶然から、有機化学的必然に格上げされたと言っていいだろう。
　けれどもそこまで言って、なおかつその有機化学的必然の根拠にあるものはやはり純粋に物質的な偶然の過程の積み重ねでしかない、と説明するとしたら、その博士のビジョンは、ある意味では、十を言おうとして九まで言い、それを結局ゼロに取り下げてしまったようなものといえないだろうか。
　地球上の“生命の誕生”は、無機化学という一見純粋な偶然の物質過程であったところから、有機生命体という必然過程であるところまで解明が進んだ。それなら何故、物質次元にその有機生命体の“誕生”を誘【いざな】った＜意識＞にまで、博士のビジョンは飛翔しないのだろう。

　有機生命体「ガイア」は、どんな意図もなしに自分の物質的恒常性を守ろうとするだろうか。
　どんな意図もない偶然が合目的的なホメオスタシス過程を維持できないのが自明だとするなら、そこには有機生命体としての必然、つまり「意図」が前提されていることになる。ではその「意図」を保持しているものは何か。誰がそれを意図しているのか。
　無機化学的ないわゆる“機械的”偶然の過程から、その「意図」は誕生したというのだろうか。いつの間にか地球に自我【エゴ】が発生していたとでも……。
　ここにも、オデッセイ号のコンピュータ「ハル」にエゴを前提してしまったのと同じ種類の錯誤がある。『幼年期の終わり』（アーサー・Ｃ・クラーク著、早川書房刊）をヴィジョンできた天才が、思わず無視して飛び越えてしまった無限の深淵、すなわち＜意識＞の存在をやすやすと機械過程の延長上に置いてしまうというあの錯誤が。
　ラブロック博士にせよ、クラーク博士にせよ、あまりにも科学に造詣の深い人たちは、どうしても偶然しか信じようとはしないらしい。これまでの地上の「科学」というものが、そのような意志そのものなのだろうか。
　科学者がそれほどの金縛りにかかっているのなら、そして、その金縛りにかかっていない者は科学者とは認められないというのなら、科学者でない誰かがそれを言わなければならないだろう。人類が太古の昔から知っているあるものの存在、古来“神”という名で呼ばれてきた存在、つまり＜意識＞による創造過程の存在を。

　昔ニュートンは、自分が神の創造世界の海辺で貝殻を拾っている子どもであることを知っていたという。ラブロック博士は、地球が有機生命体であることを直感している。ニュートンとラブロック博士で、何が違ってしまったというのだろう。
　確かに、ニュートンがイメージしていたかもしれないような“神”は存在しないかもしれない。けれども、私たちは自分という＜意識＞が存在することを知っているはずだ。
　そして、正気なら、また正直なら、この＜意識＞が、純物質次元の偶然の過程などから“誕生”しようのないものであることを「知っている」はずだ。
　ラブロック博士の「ガイア仮説」はだから、地球上での“生命の誕生”を、それが地球という物理次元ではどのような手段を通じて実現されたかを最も包括的に説明しているという意味で、私たち地上の人類の現段階の理解の到達点を示していると言える。
　けれども、もしその「ガイア仮説」を、言葉の真の意味で、地球という物質世界の自律的運動による“生命の誕生”、“意識の誕生”の物語として読むなら、そんな可能性は万にひとつも存在しえないことを、私たちは理解しなければならない。

　この広大な宇宙がもし＜意識＞で満たされていないなら、全宇宙の中で、たったひとつの島宇宙のたったひとつの星の惑星上ですら、無生命の機械過程の中での偶発的な“生命の誕生”の可能性など絶対にありえないことを知るべきだ。何億万回の竜巻きが起ころうとも、それがジェット機を吹き寄せることがありえないように……。
　そしてもし、何億万回目かの竜巻がついにジェット機を吹き寄せたのだとすれば、その背後に竜巻の吹き寄せ方をそのように工夫している「意図」を、その「意図」を可能にしている＜意識＞を前提しなければならない。
　そしてその＜意識＞は、いかなる物質次元の単位にもあるいは構造体にも還元することはできない。

■「散逸構造論」と＜意識＞

　熱力学の第二法則と現実に存在する生命現象という、この逆行する二つの事態の間で整合性を取ろうとしたのが、シュレーディンガーの「負のエントロピー」（ネゲントロピー）という概念だった。この一語の中に、あくまでもランダムな無秩序の世界に解体しようとする不可逆的な物理次元の中で、生物が単純な要素から複雑な構造、つまりより高度な秩序を構築しうる可能根拠を封じ込めようとしたのだろう。
　だが、この「ネゲントロピー」という洗練された衣装に託されたものも、古くからの「生気」説や「自由エネルギー」説の場合と同じように、やはり、無機的で偶発的な物質世界の中からの“生命の誕生”と、その頂点での“＜意識＞の発生”という、不可能事を支えるための秘法だった。

　そして今、物質世界からの“生命発生”の可能根拠として現在最も注目されているものに、ベルギー出身の化学者イリア・プリゴジン博士の「散逸構造論」があるという。
　プリゴジン博士があくまでも物理化学理論として提唱したこの「散逸構造論」は、熱力学の法則が支配する物理次元に、従来“異常な例外”と呼ばれてきた生命現象が何とか忍び込みうるその突破口を開くものと期待されている。
　プリゴジン博士の「散逸構造論」によって、物理次元の中での私たち生命体の活動領域が、従来の物理化学理論の中で整合的に記述できる可能性が現れたのだという。
　つまり、生命現象を、物理次元で一定の期間内（例えば寿命のある間）物質を一時的に構造化するプロセスとして成立している現象だとすれば、現在の物理化学の言語で記述できる可能性があるということらしい。
　言ってみれば、ローソクの炎を「炎というひとつの現象態」として考えることができるように、生命現象も、一つひとつははるかに短い周期で消滅を続ける細胞を根拠として、その細胞を構造化する過程として、つかの間のあいだこの物理次元に現象していると理解すれば、何とか熱力学法則の支配領域内の「非平衡・開放系」という一隅に、生存条件を見つけられそうだというのだ。
　まさに、

　わたしという現象は
　仮定された有機交流電燈の
　ひとつの青い照明です
　（あらゆる透明な幽霊の複合体）
　風景やみんなといっしょに
　せはわしくせはしく明滅しながら
　いかにもたしかにともりつづける
　因果交流電燈の
　ひとつの青い照明です
　……
			宮沢賢治『春と修羅』序から

の世界そのものと言える。

　けれどもここでもまた、私たちは同じことを言わなければならない。
　プリゴジン博士の「散逸構造論」は、＜意識＞である生命現象がこの物質次元に突出するための可能根拠を解明したものだろう。プリゴジン博士がそのようなことを主張しているわけでは無論ないが、「散逸構造」あるが故に物質次元が生命を“誕生”させ、ついにはこの宇宙に自省的＜意識＞を“発生”させたと考えるなら、そんなことはやはり万にひとつもありえないことを確認しておかなければならない。

　宇宙が＜生命＞を“誕生”させ、＜生命＞が＜意識＞を“発生”させたのではない。

＜意識＞そのものが＜生命＞なのだ。この順番を逆転することはできない。

　ただ、＜意識＞である生命が物質次元といういわば“死の世界”に自分を展開し、自らの万能を表現してみるためには、（マインドで解明しようとすれば）想像を絶する巧妙な工夫が必要だったというにすぎない。

　いわゆる生物の形態形成の“種”がＤＮＡ、ＲＮＡという二重螺旋構造の物質的根拠によって媒介されたように、絶えず無秩序に解体していこうとする死の世界（＝粗い波動の物理次元）に＜意識＞の内容を表現しようとしたとき、「散逸構造論」で解明され始めたような手段が醸し出され、採用されたということだろう。

　こんなにも自明のことが、こんなにも理解し難くなったのには、実は単純な理由がある。
　この異常事態は、私たち人間が、自分が＜意識＞という＜主体＞であること、自分が＜生命＞そのものであることを認めなくなった（忘れた）ことと並行して発生した。
　この混迷した事態は、私たちが自分を、＜意識＞の空に偶然に発生する個々の“思い【マインド】”、個々の“欲望”だと思いこんだことに（そして今も思い込んでいることに）、本質的根拠を持っている。

■宇宙空間に浮かぶ母子像

　私たちが“自分”を時々刻々に変化する“思い”だとみなし、その“思い”が時空の中に発生する規序を“偶然”としか思えず、なおかつその“思い”に深く自己同化していったら、私たちには真の意味の＜主体＞は見えなくなり、いつか自分を＜主体＞と認めることすら躊躇しなければならなくなるだろう。
　そして、自分が＜主体＞であること、自分が＜生命＞そのものであることを忘れれば、物質過程の中で“生き”なければならなくなるのも確かだ。
　自分が＜主体＞であるというこの自明のことが分からなくなれば、それを論理的に明らかにする方法などあるはずもないからだ。

　西洋文化の発展を担ってきた科学者たちは、“意識は実在ではなく、経済生活という下部構造に規定される上部構造にすぎない。実在するのは物理過程しかなく、意識は物理過程の単なる反映に過ぎない”というマルクスの言葉を、“科学的真理”として受け入れざるをえないほどに、＜主体＞である自分から切り離されてしまった。
　そしてそれゆえに、無機的物理世界の中に生起する無量の偶然の累積によって、生命が“誕生”し、自省的＜意識＞が“生まれた”、というような愚かしい神話を作り上げざるをえないところまで堕ちてしまったのだ。
　おそらく未来の科学は、“＜意識＞がなければ偶然すら生起しえない”ことを明らかにするだろう。それは多分、“生命世界には、偶然というものは存在しえない”ということと同じだろうが……。

　私たちが森羅万象の中に個々の「物」を発見するのは、私たちが時間の流れに抗して自らを保持しようとする自我【エゴ】に乗っ取られているからだ、と喝破したのは、ドイツの神秘詩人にして科学者であったルートウィッヒ・クラーゲス博士だった（『意識の本質について』、剄？？草書房刊）。
　私たちが外界に見る事象が“客観的存在物”ではなく、私たちの内面の投影に他ならないことをこれほど明晰に語った言葉はないだろう。
　私たちが、眼前に現象する森羅万象の中に＜生命＞を認めないのは、私たち自身が自分の中の真の＜主体＞、すなわちあらゆる現象の根拠である＜意識＞との通路を塞いでしまって、その通路の存在を忘れてしまったからに他ならない。
　日本の神話の“岩戸閉め”とは、ある意味では、このことの暗喩表現ともいえる。

　私たちは心を持った存在としてこの世に生まれてきた。
　母親の愛を信頼し、世界が自分の思いに応えてくれることをまったく疑いもせずに生まれてきたのだ。その信頼がなければ、生まれて来ることもできなかっただろう。
　私たちは、森羅万象が自分の思いに応えてくれる世界に生まれてきた。
　そうでなくて、マルクスが言うように、そして今もまだ地上の科学者たちが信じる振りをしているように、＜生命＞が偶発的、無機的な機械過程から“発生”してきたものであり、ＤＮＡ二重螺旋の無機的、偶発的自己発展運動（この語義矛盾を見よ）によって実現したものだというようなたわごとを信じるというなら、きっとその人は、次のような心象を何の不自然さをも感じずに思い浮かべることができる人なのだろう。

　今例えば、映画『２００１年宇宙の旅』の最後の場面のあの赤ん坊が、無限の闇を背景にした宇宙空間の中に、ぽっかりと浮んでいるところを想像してみよう。
　今彼は、その無心な目を見開いている。
　宇宙の中に独り浮かぶ無限大とも無限小ともいえるその赤ん坊は、母親の愛を信頼し切っているかのごとく歓喜の目を見開いて上の方を見上げている。
　カメラが後退し、画面の中で赤ん坊の表情が遠退いて行くに連れ、赤ん坊の全身が現れ、その赤ん坊を抱いている誰かの腕が視野の中に入ってくる。
　そして、無限の宇宙空間の中にぽっかりとひとつの母子像が浮かび上がってきたとき、その赤ん坊の信頼と歓喜の目に向かい合っていたのが、白金色の金属ロボットの無機的な表情だったというような場面を想像してみてはどうだろう。

　あなたはこのような心象を、何の違和感もなく心の底から当然のこととして思い浮かべることができるだろうか。
　こんな心象を、あなたの心の真実として受け入れることができるだろうか。
　私たちの感傷を問題にしているのではない。そうではない。
　私たちの中の本当の自己が知っているはずの、「真実」の響きのことを言っているだけだ。

■物質過程は表現手段にすぎない

　単なるフィルムの逆回しではなく、現に海辺の一軒の家が立ち現れたのが、私たちのこの生命世界が現象しているのが現実だとすれば、その背後には必ずその家をイメージし、ビジョンし、そして作り上げた＜意識＞を前提せざるをえない。

　これは数学的に確実なことだ。

　同様に、地球上に内省的な＜意識＞が“発生”したというのが現実だとしても、その内省的な＜意識＞が何百何千億という偶発的な物質的動きを根拠として、その偶然の中の非常に小さな確率の道を辿って実現したなどというたわごとを信じることはできない。
　これは信仰の問題ではなく、単に健全な常識の問題にすぎない。
　いかに膨大な時間で化粧しようとも、物質過程からの＜意識＞の“発生”など「竜巻がジェット機を吹き寄せる」可能性よりもありえない。
　人間の自省的＜意識＞に到るまでの地球上の生命の全発展段階は、物質次元では人間の肉体の中に集積されているだろう。そして全発展段階の情報を封じ込めたのが、ＤＮＡ二重螺旋構造であることも確かだろう。
　けれども物質世界が、この二重螺旋構造に到るまでの進展を、自らの自律的偶然運動（この自明な語義矛盾！）の中で生み出したと考えることはできない。

　あるひとつのビジョンを物質次元に展開するには、それがどんなに微少なものであれ、とにかく何らかの物質的基盤が要求されることは間違いない。
　地上の生命の全発展段階の情報を凝縮したのが、二重螺旋構造だったというわけだ。
　二重螺旋構造が、あるビジョンを物質次元で展開するために洗練されてきた手段であったことは確かだろう。
　例えば、見るという現象を実現する器官として目があるように、聞こえるという現象を実現する器官として耳があるように、全情報を凝縮して次の個体に伝達するために二重螺旋が使われてきたことは確かだ。
　けれども、そのことは地球上の生命の全発展段階の伝達のためにこの二重螺旋が必須であったことを保証するとしても、だからといって、この二重螺旋構造が全地球上の生命の発展を自ら指導し、牛耳ってきたと考える者はいないはずだ。
　それではシリコンチップがコンピュータの発展をイメージし、ビジョンし、物理次元に展開してきたと考えるようなものではないか。

　コンピュータの発展の背後には、それをビジョンし、具体的にイメージし、構築し、展開した人間の「意図」があり、その「意図」を可能にした＜意識＞がある。だとすればこの二重螺旋構造の背後にも、それをイメージし、展開した＜意識＞があると考えなければならない。
　コンピュータの発展を、シリコンチップの自律的な発展と考えることができないのと同じように、人間の自省的＜意識＞に到るまでの地球上の生命の展開を、ＤＮＡ二重螺旋のような、いわばある種の部品の自律的発展と考えることはできない。
　自省的＜意識＞に到るまでの生命の発展を、物質次元での無意識的な、偶然の自律運動に還元することなどできないということだ。
　自省的＜意識＞に到るまでの全生命の“発展”の背後には、どうしても最初から＜意識＞の存在が前提されなければならない。
＜意識＞は、誕生できないのだ。

■脳と心【マインド】と＜意識＞と

　目があるから見えるという事実があるわけではない。
　耳があるから聞こえるという事実があるわけではない。脳があるから考えるという事実があるわけではない。
　目は見えるという内面を物理次元に展開するためのひとつの手段であり、同じく耳は聞こえるという内面を、脳は考えるという内面をそれぞれ物理次元に展開するための手段であるにすぎない。
　このことは実は、見えるという体験内実が必ずしも目という器官に依存するものではない可能性を想像させる。聞こえるという体験内実は、必ずしも聴覚器官に依存するわけではないかもしれない。

　例えば、大作曲家ベートーベンは聴覚を失ってからも作曲を続けている。
　そこでできあがったものが音楽であることを否定する者はいない。また、そのときベートーベンが聴覚の助けなしに音楽を書いていたことも確かだ。
　ではそのとき、彼はその音楽を聴いていなかったのだろうか。
　それとも、彼の中でその音楽は鳴っていただろうか。
　もっと大胆に飛躍するなら、最近非常な脚光を浴び始めている臨死体験での体外離脱という体験が存在する。この場合、離脱した意識体は、本人の肉体の存在する位置からはけっして見えるはずのないものを、別の場所にいる意識主体（つまり自分）が見るという。
　無論この事実を、自分が体験するまでは信じないといって無視することはできる。けれどもこの種の体験が、ベートーベンの聴覚喪失後の作曲と同じ程度には、客観的に証明されている事実であることも確かだ。
　しかもこの臨死体験は、まさに見るという体験が眼という器官にも、脳という器官にも依存するものではなく、それと別個に存在する先験的体験内実であることを立証している。宇宙の「相似象」の研究を現在に継走する宇野多美恵氏が指摘しておられるように、カントのいう「先験的体験内実」とはこのことに対する直感であっただろう。
　その「見える」という、「聞こえる」という体験を生起させている場所とは何か。
　その神秘に私たちが付けた名前が＜意識＞だった。

　耳という道具を介して自分に起こる「聞こえる」という体験、目という道具を介して自分に起こる「見える」という体験を、私たちはある種の過程、出来事と思うことはあっても、それを＜主体＞と誤解することはない。
　けれども、脳という道具を介して自分に起こっている“思う”、“考える”という体験の場合、“心【マインド】”という名詞の存在が示すように、私たちの自己同化はそれを“自分”と思うほどにも深い。
　ここに、“心【マインド】”という極めて特殊な世界が現象する。
　ＯＳＨＯは、このマインドという現象こそが、あらゆる条件付けを吸収した虚偽の根源だという。
「大脳とは、単なるメカニズムにすぎない。それをどう扱おうとするにせよ、そのように扱うことができる。思考【マインド】こそが問題だ。なぜなら、それは他人が作ったものだからだ」
「意識が思考【マインド】に自己同化してしまったら、大脳にはどうすることもできない。大脳は機械的なものにすぎない。マインドがどんなことを望んでも、大脳はそれを行う」と。

■すると私たちのしていることは……

　だからといって何がどうだというのか、と言われるかもしれない。

　これまで見てきたようなことは妥当な議論かもしれない。それは確かにその通りかもしれないが、それが本当だとして、だから何がどうだというのか。だからといって、何かが変わるのか……、と。
　確かに、物質過程という無生命の機械的偶然過程の中から生命現象が誕生し、その中から私たちの肉体も＜意識＞も生まれたというのは、考えてみると少し不自然なのかもしれない。それは、少し違うのかもしれないが、そんなことは何時になっても決定的な真実が分かるというものでもなし、何時もその時々の理解があるだけではないのか。そんな理解がどう変わったところで、いずれにせよ私たちがこのように生きている現実に何の違いもないではないか、と。
　一瞬、確かにそんなふうにも見える。
　けれども、本当にそうだろうか。

　もし、＜意識＞が始まることも終わることもないのなら……。
　生まれも消えもできない永遠の「今、ここ」として＜意識＞が在るのなら……。
　もし、それが本当の本当だとしたら、それはとんでもないことではないのか。

　もし、それが本当だとしたら、私たちのこれまでのマインドの努力はまったく馬鹿気た努力だったことになりはしないか。
　それは、私たち自身が、肉体という“窓”を通して物質次元に突出している＜意識＞そのものだったということではないのか。これまで見てきたことが本当にそうとしか思えないのなら、その当然の帰結はそういうことではないのか。
　では、それほどの安全性の上でなおかつ心配し続けてきた自我【エゴ】は何をしてきたのか……。
　何よりも、心配するエゴに自己同化することで私たちは、“自分が生きなければならない”と思い込み、また“自分の努力で生きている”と思い込んできた。

　私たちは、自分が「生かされている」存在であることを忘れた。

　そしてここで言っていることは、いわゆる宗教的感情とは少し違う。ここで問題にしているのは、単純な事実認識に過ぎない。
　私たちは“誰か”によって“生かされている”のではないかもしれないが、現に“自分で生きなければならない”と思い込んでいる以上、自分が不生不滅の永遠の命であることを自認している存在でないことも確かだ。
　つまり、私たちは現状では、自分を永遠の生命とは別の、それとは切り離された存在と自認しているはずだ。
　それなら、その不生不滅の生命とは別の存在であるエゴにとっての唯一妥当な自己認識は、「生かされている」ということでなければならないだろう。何しろ、“自分”が生きられるどんな環境も、どんな構造も、“自分”で工夫したり作ったりしたことはないのだから。

　すると、こういうことになる。
　おおざっぱに言って、私たちは、三つの段階で生きていることになるだろう。
　第一段階は、“自分で生きている”と思っている安定した自我【エゴ】として。
　第二段階は、“自分が生かされている”ことを知っている不安定なエゴとして。
　第三段階は、“ただ生きている”ことを知っている何者かとして。

　私たちは、これまでずっと“自分で生きている”のだと思ってきた。
　だからこそ、生きるための努力をしなければならなかったし、またそれゆえにこそエゴとして安定していることもできた。
　いってみればそれは、私たちを生かすために整えられた万全の環境の中に迎えられながら、まるで偶然そんな環境に紛れ込んだ泥棒のように目を血走らせ、人に隠れて、やましさに身を凍らせながら、密かに環境を搾取していたようなものだった。
　けれどもどうやら、今世紀の最後を境にして、私たち地球人類は、全体としてこの第一段階を卒業して行くようだ。
　そして、エゴとしては一種きわめて不安定な自己認識、“自分は生かされている”という自己認識に到達しようとしているらしい……。
