


	第五章　　西洋と東洋の真の統合

				－－科学と瞑想－－


その新しい科学は、二つの領域を持つただひとつの科学になるだろう。
ひとつの領域は、外なる世界に働きかけ、もうひとつの領域は、内なる世界に働きかける。

ゾルバ・ザ・ブッダが究極の統合だ。

まずはゾルバに、この地上の花になりなさい。そしてそれを通して、ブッダに、超えた世界の花になる力量を稼ぎ取りなさい。

あちらの世界はこちらの世界に反してはいない。
あちらの世界はこちらの中に隠されている。
こちらは向こうの現れに過ぎず、向こうはこちらの現れていない部分だ。

科学は、物質の秘密を洞察することで成功したのとまさに同じく、
意識の秘密そのものを洞察する能力を持っている。

■映写窓の後ろから（五）の一

　昔、夜と昼が逆になった普通の生活ともいえない日常の中で“ぼうふら”のように浮遊していた頃、“自由……”と、思ったことがあった。

「自由」についてのマルクスだかエンゲルスだかの定義を初めて耳にしたとき、それがなぜ「自由」を意味することになるのかまったく分からなかった。
　はっきりとは覚えていないが、それは“自由とは、認識された必然だ”というような定義だった。
　そんなことは、「自由」とはまったく関係がないような気がした。
　その頃までの自分の感覚では、「自由」とは、そこだけ一足先に雪が融けた土手の斜面で雪の下の流れの音を聞きながら、ぽっかりと温まった枯れ草に友だちと寝っ転がって雲を眺めた、あの青空に吸い込まれるような気分のことだと思っていた。
　でも、そんなことは何も知らない子どもっぽい「自由」の定義で、実は定義にも何にもなっていないのだった。
　どうやら、大人の定義は、“自由とは、認識された必然だ”ということらしかった。

　何とも解せぬながら、“自由とは、認識された必然”とは何をいっているのか理解しようとした結果、それは、“将来どうなるかを前もって知っていることが自由だ”、という意味らしいと分かった。
　その“真意”が納得されるまでには、だいぶ時間がかかった。
　というより、「自由」というものがそれだけのものだと諦めるまで、だいぶ時間がかかったということだろう。
　しかしその内、その定義にも、なかなかもっともな理由があるのだと分かった。
“自由とは必然が分かっている状態だ”と言われれば、なるほどそんな気もする。
　それでもやっぱり、そんなものでは、何だか「自由」な感じが味わえないような気もした。

　夜昼ひっくり返っていたその頃、目の前に広げた本の白い紙の上を、見えるか見えないかの小さな紙魚【しみ】が半透明の銀白の一点になって這って行くのを眺めていたことがある。
　つと指で抑えて、スーっとその一点を引っ張ると、本の頁の上に一本の細い線ができた。
　自然の意志に完全に操られたその一点の紙魚は、そのときの自分にはこの上もない「自由」を表しているようにも見えた。
　しかしまた、開かれた頁の上の残ったその一本の線には、「自由」の“かけら”も存在しないようでもあった。
　それ以来、「自由」という言葉に出会うと何時もその一点の紙魚が連想された。
　自然の意志に全面的に支配されて、何の思いもなく本の頁の上を這っていたその紙魚のように“自由”でありたいという憧れと、まさに「自由」の正反対とも思われる紙の上のその一本の細い線が頭に浮かんだ。
　もうどう自分をごまかそうとも、“必然の先取り”が「自由」だなどとは思えなくなっていた。それこそが、罠にはまった日常性の定義そのものだった。

　あの紙魚は、なぜ私に「自由」を連想させたのだろうか……。

■世界はなぜ複雑になるのか

　かすかに幼年の日を思い起こしてみれば、私たちは非常に単純な世界から出てきたような気がする。
　けれども物心ついて色々なことに関心を持ち、色々なことを少しずつ理解したと思うようになってからというもの、振り返って考えてみれば、どう考えても自分がますます複雑な世界に住むようになってきていることに気がつく。
　色々の人の理解の枠組みを知り、自分なりに何かを納得する。けれども、それですべてが分かるというのでもない。世界は常に新しい側面を見せ、自分の理解の枠組みを飛び出してしまうように見える。
　世界を理解する必要がなかったときは、それはある単純な実質、ある確かな存在だった。だが、それを理解しようとし始めたとたん、それは途方もなく複雑怪奇な姿を呈して、私たちの理解の枠組みから抜け出てしまう。

　大思想家たちの理解の枠組みを覗いてみても、すべてが納得がいくようにも思われない。一人ひとりの理解にはそれぞれの癖があり、それぞれのユニークさと偏向が備わっているようだった。それぞれの人の理解の枠組みは、それぞれの経緯を背景として独自な方言を形成していた。
　どれもある面では見事な分析能力を発揮していたが、自分にとってそれですべてが理解できるとも思えなかった。
　そういうさまざまな世界観のぶつかり合う世界を、もうひとつ新たな世界観を構築することで理解しようとするなどとうてい可能なこととも思えなかった。
　理解のための枠組みそのものが、複雑で特殊なマインドの構築物でしかなかった。

　幼年の頃、ある生き生きとした神秘を感じながらぼんやりと眼前の世界を眺めていたあのような世界が、この知的営為によって回復できることはなさそうだった。
　ＯＳＨＯは言う。
「意識が分割され、鏡のようではなくなったとき、それは思考になる。思考とは割れた鏡だ」と。

　どうやら、思考とは実在の世界をそのままに映し出せるものではないらしい。言葉で世界を理解することはできないようなのだった。
　いってみれば、言葉で何かを表現するとは、三次元の壷の形を一次元の糸に写し取ろうとするような試みなのかもしれない。ぐるぐるに壷に巻き付けた糸を伸ばしてみても、その糸で壷の姿を映し出すことはできない。
　あるいはそれは、空に浮かぶ雲が自らの姿で大空の形を言い当てようとするようなものかもしれない。空の雲が自分のまわりの様々な雲の形を見て、その組み合わせで大空の姿を言い当てようとしても、ますます複雑怪奇なことにならざるをえない。
　単純な世界が見たければ、自分自身が最初のあの単純な赤ん坊にならなければならないのだろう。
　どんな特殊性も、方言も、理解の枠組みも持たないただの空っぽに。
　そして多分、自分が空っぽになれれば、他の空っぽと融合することもできるのかもしれない。自分が空っぽになったとき、そこにあるのが単純な世界、了解されたのでもなく、了解されないのでもない、在るがままの姿なのだろう。

　けれども、だからといって、私たちが考えることを止められるわけではない。
　私たちは、どうしてか、何時もものを思っていなければならない。
　恐らくそれは、私たちが四六時中、死から逃れて救済を求めようとし、恐怖からのがれて安全を求めようとし、損から逃れて得を求めようとしているからなのだろう。
　けれどもそうすることによって、私たちは必然的に「全体」から切り離され、孤立した「個」にならざるをえない。
　そして密かに、「やましさ」を抱えなければならなくなる。

　ＯＳＨＯは言う。
　人間が“もっと”を手に入れることはない。もっと得をすることなどありえない。なぜなら、今ここで、すでに充分以上を持っているのだから。だから、人間が苦闘によって獲得できるのは、すでに持っている「今ここ」を逃すことでしかない。自分が唯一生かされている、「今ここ」を失うことでしかない、と。

　恐らく私たち「個」とは、自分の中に「やましさ」を持たないことが可能な最大限の“得”であることを知るために、“得”を求め続ける間の仮の姿なのかもしれない。

■最初の問い：どうして？

　全体から初めて子どもが地上にやって来たとき、子どもはまだ向こう側の世界にまどろみ、新たに降り立った地上の世界にあらわな関心を示すことはない。
　地上の環境に対する子どもなりの輪郭を形成し、自分が住む世界との一応安定した関係を確立した後、子どもがこの世界に対して探求の目を向ける年齢になって発する最初の疑問いは、「どうして？」という一語に代表されるだろう。

　子どもはこの「どうして？」の問いを発したとき、それに対するごく簡単な大人の解答に満足する。それは、ただその時一瞬の興味、一瞬、それがどうなっているのかなと思ったに過ぎないからだ。
　けれども、その「どうして？」という問いに、何時も大人の側から何かの答が返ってくることに馴れると、子どもは自分の問いには何か解答があって、問えばその解答は返ってくるものだという感じを持つようになる。
　また、子どもの理解力を考慮した適切な解答を与えられることに馴れると、子どもは問いを出しさえすれば、いつも自分に理解可能な解答が存在するかのようにも思うはずだ。

　母親に「どうして？」と訊けば、母親は即座に答えてくれる。
　子どもにとっては母親は全知全能であり、彼が住む全環境を代表しているのだから、子どもは、問えばすぐに全体から解答が戻ってくると思う。
　つまり、問いというボールを向こうに投げたら、それが解答というボールとなって返されて来るかのような感じを持つ。
　子どもが、どうして甘いものをあまり食べてはいけないのかと訊いたとき、それに対して母親が、甘いものをたくさん食べると虫歯になって後で歯が痛くなるのだ、と説明すれば、そんな具合になっているのかと子どもは一応納得する。

　そのとき、子どもの「どうして？」に対して、母親はその理由をひとつの構造で、因果関係によって説明したと言えるだろう。
　子どもはそれで一応納得し、自分が訊いた質問はある種の因果関係に対する問いだったことを知る。
　というより、ここでは子どもはまだ自分の「どうして？」という問いが、何を訊いたものだったのかを本当は意識していないかもしれない。
　母親に問えば何時でもその解答が返ってくるという状況が、あたかも問いとその解答ををキャッチボールのように、こちらから相手に向かって投げれば相手がこちらに投げ返してくれる、とイメージさせる。
　問いとは投げるボールであり、解答とは向こうからこちらに返って来るボールだというように……。

■ＨＯＷ：どのように？

　けれども、この「どうして？」という問いには、もともと疑問の二つの方向が、萌芽として含まれていたようだ。
　ひとつは、問いの対象の“存在の仕方”を問う方向だ。
　問う者は、自分または自分の心情との関わりを問題にしているわけではなく、ただそれが「どうなっているのか？」に知的な関心を寄せている。
　いってみれば、対象そのものに吸い込まれ、それがそうである仕組み、構造自体を問題にしている問いだといえる。
　このような問いを、ＨＯＷの問いと呼ぶことにしよう。

「雨はどうして降るの？」と子どもが問うたとき、それは水が湯気になって空中に昇り、雲となって浮かんでいたのが大きな粒になり、雨となって降って来るのだと説明されれば、聞いた子はなるほどそんなものかと思う。
　そして自分が問うた問い、期待した“理由”がそのような因果関係、構造を問うていたのだということを知る。
　つまり解答者は、この子の問いをＨＯＷの問いだと見なしたわけだ。
　このようなＨＯＷの問いかけに対する解答が蓄積され、構造的な体系をなしたものが「科学」であるといっていいだろう。
　その問いはあくまでも、その現象がどのように実現されているのかを問題にしており、対象とする事象が生起するその因果関係、背景の構造を問うているのだった。
　この「どうなっているのか？」という問いを、逆に人間の欲望を反映させて「どうすれば？」という問いかけに変じたものが「技術」の体系だといえるだろう。

　そして、問う者がそれをＨＯＷの問いとして発している限り、その解答が発問者にとって理解できないということはない。ＨＯＷの問いでは、問うたこと自体が、発問者がその解答の意味（その構造や位置）を理解できることを保証しているからだ。
　このような問いの方向は、私たちの眼前に現象する対象世界の物質的構造を問うものであったために、そこにどのように働きかければ自分にとってより都合のよい事象を現出させることができるかの、ノウハウを蓄積する結果をも導くことにもなった。
　これが物質的世界の豊かさを導きだした西洋世界の問い、その論理と方法論を単純化した姿だといえるだろう。

　西洋世界はこのような左脳のエッセンスとしての「論理」を磨き、対象世界を了解可能な形に構造化する道を歩んだ。
　そのような対象世界は「自然」と呼ばれ、そのような眼前に横たわる「自然」に対して、人間は「論理」を手段に征服を試みるような態度を形成していったのだろう。
　そのような観点から発問する限り、対象世界である「自然」は問いを発する者のその問いのレベルに応じて、どこまでも微細な構造を打ち明け、自らの仕組みを明け渡して行くようにも見えた。

　その中で、最初の好奇と畏敬の念を表していた「どうして？」は、何時かなかば傲慢ともいえる搾取者の問いとなり、いつか母親の死体を解剖してしまった狂人のように、複雑巨大なジグソーの中に自らの姿を見失って途方に暮れていった。
　物質的世界はあくまでも便利に豊かになって行くようにも見えたが、そうする中で自分の中の何かが空虚になって行くようでもあった。
　自然の征服はどこまでも可能なようにも見えたが、そのように対象世界を手段と化していく中で何かがバランスを失い、対象の構造が明らかになればなるほど、かえって全体への見晴らしは曖昧になっていった。

■ＨＯＷとＷＨＹの間

　しかし例えば、先ほどの「雨はどうして降るの？」の問いに、畑の作物を枯らさないために神様が水を恵んでくださるのだ、と答えることも考えられる。
　聞いた子は、なるほどそうだったのかと思う。
　そして子どもは、自分がした問い、期待していた理由がそのような（自分にとっての）意味関連を問うものだったのだと納得する。
　子どもの「どうして？」には、このような、問う者本人とその問いの対象との関係性、つまり意味関連を問題にするような方向も萌芽として含まれていた。

　問いのこのような方向性では、解答は構造を伴っていても構わないが、その構造は発問者との関係性、つまり意味関連を明かしていなくてはならない。
「どうして？」という問いは、ここでは「なぜそうなのか？」という感情を含んでおり、解答が問う者を感情的に納得させることを要求している。
　このような問いの方向性を、ＷＨＹの問いと呼ぶことにしよう。
　つまりこの解答者は、子どもがＷＨＹを問うているのだと解し、子どもの感情を納得させる究極の理由を答えたわけだ。
　このような子どものＷＨＹの問いに対しては、大人は子どもを納得させられる解答を与えられる場合もあり、そうでない場合もある。つまりＨＯＷの問いでは、解答は何らかの構造でありさえすれば良かったが、ここではその構造が子どもの納得のいくものでなければならないからだ。
　そして、子どもの大部分の「どうして？」は、その中に未分化のＷＨＹとＨＯＷを萌芽として含んでいるといえるだろう。いい換えれば、そのような「どうして？」が、純粋に対象の構造を問いかけるようになったとき、その問いをＨＯＷの問いと呼ぶのだといった方が適切なのかもしれない。

　問いのＨＯＷの方向では、問いを問うたこと自体が当人がその解答を受け取ることができることを意味していた。
　例えば「一から一〇〇までの数字を全部足したら幾つになるのだろう？」と考えた小学生には、その解答を見つけられるかどうかはともかく、その解答の意味が分からないことはありえないということだ。
　科学上の問いでは、問いを発したこと自体が解答を理解できることの保証だった。

　人間がコンピュータに委ねるすべての演算は、そのコンピュータが最後に出す演算結果を人間が理解できることが前提になっている。
　演算の細かい一つひとつのプロセスに付き合うことはできなくても、コンピュータが持つ演算回路と推論構造を与えたのは自分なのだから、科学者はコンピュータが最後に出した演算結果を、自分が作った回路構造の中をコンピュータが実際に走ってみたのだと理解することはできる。
　その結果がその科学者にとって検算可能なものであれ不可能なものであれ、彼はその演算結果が何を意味するかは知っている。
　つまり求められていたのは、問いを発した者が頭【マインド】の中に思い描いている理解体系の中での解答の“位置”とか“値”に他ならなかった。
　キャッチボールの喩えでいうなら、コンピュータに仕込んだ演算回路に入力データを与えるということは、素性の知れたブラックボックスに“問い”のボールを投げ、そこから“解答”というボールが返されるのを待つことだった。
　そこで求められている“解答”は“情報”という返球だったといってもいい。

　この解答の了解可能性は、ＨＯＷの問いでは解答の意味があらかじめ発問者によって定義されていることに由来する。
　ここでは発問者はあらかじめ解答の意味関連を承知しているために、解答がさらなる構造として出現することも許容できた。その意味では、ＨＯＷの問いは何処まで行っても過渡的な解答しか受け取ることができないともいえる。
　ＨＯＷの問いは、もともと解答としてそのようなものしか要求していなかった。
“解答”に対するこの謙虚さのために、ＨＯＷの問いを問う者は、問うているその場所で解答を受け取ることができた。
　ＨＯＷの問いでは、“問い”というボールを投げた当人は、投げたその場所にいるままで、全体から返されてくる“解答”というボールをもらえた幼児体験をそのまま反復できる幸運な位置にあった。
　西洋文明のエッセンスのある意味での了解し易さは、ここにその根拠がある。

■ＷＨＹ：何故か？

　けれども、子どもの「どうして？」という単純な問いも、それをＷＨＹの問いと解釈したとたん、それはけっして答えることができないなものにもなる。

　例えば、子どもが「どうして葉っぱは緑色なの？」と訊いたとして、その問いに本当に答えられる大人がいるだろうか。
　子どもにそう尋ねられたＤ．Ｈ．ロレンスは、「木の葉は緑だから緑なのだ」と答えたという。
　この問いに対する解答に、現代の科学水準で知られている全構造の説明を当てたところで、本当のところ木の葉がどうして緑色なのか答えられる者がいるはずもない。
　その問いを出した子どもはどんな類の解答でも満足するかもしれない。しかしどれほど構造的な、どれほど緻密な因果関係の説明を伴った解答だとしても、「なぜ？」それがそうなのかは結局誰にも答えられない。

　例えば、「あの時、親父は何故ああいったのだろう」と不思議に思っていて、その時はどうしても分からなかったことが、年を経て自分がある状況になってみたとき、ふとそれが何故だったのかが一挙に氷解するような場合がある。
　そして、それが当時の自分には分かりようのないことだったことも納得される。
　また例えば、暗闇が恐くて仕方がなくて、何とか暗闇を恐れなくていいようになりたいと思っている子どもが、「どうして暗闇は恐わいのだろう？」と問うたとして、その恐れる当人がそのままで解答を手にすることができないのは自明だろう。
　たとえこの上なく正当な解答を受け取ったとしても、暗闇に対する恐怖が消えなければ当人が望む解答を得たことにはならないだろうし、また当人が暗闇を恐ろしいと思わなくなったら、その子はもうその問いを問うた当人ではなくなっているのだから。

　だから厳密にいうなら、このようなＷＨＹの問いでは、その“問いを問う者自体”はその解答を受け取ることはできないといってもいい。
　つまり先ほどのキャッチボールの比喩でいうなら、「何故か？」と“問い”のボールを投げた当人は、その場に（その問いを問う自分で）いる限り、“解答”というボールを受け取ることはできないということだ。
　時が経ってその答を手に入れたとき、当人は何時か自分が投げたボールを受け取るその場所に来ており、その場所にいる自分からはその問いはけっして生まれるはずもないものであること理解するに違いない。
　このようなＷＨＹの問いでは、その問いを問う者が、問うたその同じ位置にいる限り“解答”を了解することはできない。
　また、その解答を了解できる者はけっしてその問いを発することはない。

　つまり、ＷＨＹの問いが“解答”として求めていたものは、“情報”ではなく“理解”だったといえる。
　ここでの問いが本当の意味で求めているのは、“解答”という“情報”が発問者の頭の中の理解体系のどの位置に納まるかではない。
　本当に求めていることは、問いを発している“自分”の位置の移動に他ならない。
　あるいは、彼の理解体系にゲシュタルトの変容が起こることだといってもいい。
　そして、望まれた“解答”が本当の意味で受け取られたとき、つまりある種の“理解”が起こったとき、彼の位置はその問いを問うたときとけっして同じではないだろう。
　ところが、ＷＨＹの問いを発する者は、しばしば意図的に“自分”の位置をその問いに対する“解答（＝理解）”を包含しえない範囲に設定する場合がある。
　そのような姿勢から発されたＷＨＹの問いが、けっして“解答”を受け取ることができないのは当然ともいえるだろう。問うこと自体が“解答”の理解を排除する意志表明であるような問いが、“解答”を得られるはずもないからだ。

　ＨＯＷの問いが、ひたすら素直に“解答”を得ることに向かいうるのに対して、ＷＨＹの問いには、解答を得ることに対する逡巡のようなものがある。
　これは恐らく、ＨＯＷの問いが、発問者のエゴの拡大に利するだけであるのに対して、ＷＨＹの問いが、必ずしも発問者のエゴの拡大には利せず、逆にエゴの後退を強いるような側面があるからに違いない。それだけＷＨＹの問いは深いところから出てきており、“解答”に対する要求が高いともいえるだろう。
　エゴの後退まで強いて“理解”を求めるこのＷＨＹの問いとは、いったい何処から出てくるのだろうか……。
　比喩的に、ＨＯＷの問いを問う私たちの内面の深みをマインドのレベルと呼び、ＷＨＹの問いを問う私たちの内面の深みをハートのレベルと呼んでみることもできるかもしれないが。

　ＨＯＷの問いが理科的な探求を表しているとすれば、このＷＨＹの問いは文科的な探求の方向を表しているともいえるだろう。
　しかし両者ともに、その解答は常に新たな構造を展開し、解答を手にすること自体がある新たな問いを生むという側面を持つ。
　それは共にある構造を伴った知識であり、一方は科学として体系を整え、もう一方は文学や哲学などとして深化して行く方向といえる。

■ＷＨＡＴ：何か？

　ところが、この文科的な問いであるＷＨＹの問いが、心情的な納得という方向にひたすら歩みを深め、どのような構造も解答として受け容れなくなる場合がある。
　例えば、あらゆる問いがひとりの人格の中でいわば究極的な様相を帯び、一種実存的ともいえる問いに収斂してしまうような場合だ。
　例えば、「なぜ世界は始まってしまったのか？」
とか、
「私たちはどうしてここにいるのか？」
というような問いに。
　このような問いは、一見ＷＨＹの問いであるかのような表現をとる。
　けれども、通常のＷＨＹの問いが何らかの構造、意味関連をひとつの解答として受け容れるのに対し、このような究極的な様相を帯びた実存的ともいえる問いは、どのような構造、因果関係、意味関連も解答として受け付けない。
　このような問いは、その“解答”がどのような構造にたらい回しをすることも許さず、ただちに実物の答を要求する。いわゆる形而上的問いとも、宗教的問いとも言われるものだ。文科的な問いのエッセンスともいうべきこの種の問いは、構造も意味も解答として受け付けない。

　けれども、このような問いがいったい解答などもらえるものだろうか。
　この開き直っただだっ子のような問いは、実は初めから解答などもらおうとは思っていないのかもしれない。けれどもまた、私たちの中で何かが、この問いが答えられない限り自分がけっして満足できないことを知っているのも確かだ。
　かくてこの問いはとぐろを巻き、そこから抜け出すこともできなくなる。
　この実存的なまでに煮つめられた究極の問いは、いつかゆっくりと焦点を定め、渦に巻き込まれるようにあるひとつの“問い”に煮詰まっていく。
　すなわち、この問いを問うている自分とは何なのかと。
　このような問いは結局、
　ＷＨＯ　ＡＭ　Ｉ　？（私は誰か）
とか、
　ＷＨＡＴ　ＩＳ　？（何が存在するのか）
のような姿を取ることになるだろう。
　このような究極的様相を帯びた問いを、先のＨＯＷやＷＨＹと区別して、ＷＨＡＴの問いと呼ぶことにしよう。

　これこそは、世界が現象しているその根拠に対する問いかけだ。
　森羅万象を現出させているその根拠、それを観ている目撃者、それに立ち合っている立会人、存在するその者、その宇宙の根拠に対する問いかけだ。
　私たち人間という宇宙の部分意識は結局この問いに到ることになり、この問いが解決しない限り真の安心に到ることはできないのかもしれない。
　いったいこの問いを問うている者は誰なのだろうか……。
　この問いを問う内面の最奥のレベルを、私たちは「魂」という言葉で表すのかもしれない。それは宇宙の分身である私たち部分意識が、何時か問わなければならない問いなのかもしれない。

　この究極の問いについて、ＯＳＨＯは実に不思議なことをいう。
　すなわち、このＷＨＡＴの問いに対しては解答というものは存在しないと。
　それもそのはずだ、ＷＨＡＴの問いは、どんな解答も拒否するところにその問いの存在理由があったのだから。
　ＷＨＡＴの問いは、問いとしては存在する。
　しかし解答は存在しない。
　つまり、問う者は全体に向かってひたすら問いというボールを投げ続けるが、「全体」が雲の上から解答というボールを投げ返して来ることはない。
　問う者がそのボールを受け取れる所まで身を運ぶ（成長する）こともできない。
　何故といって、どこに行けば「全体」に会えるというのだろう。何処まで成長すれば、「全体」になったといえるのか。私たちは神の住所を知らない。
　私たちは「全体」に会うことはできない。
　だが、他にどうしようもなく、ひたすら問い続けることによって、その極まりにおいてある自然現象が起こる、とＯＳＨＯは言う。

　すなわち、問いが消滅すると。

　そのとき、どこからともなく、外側から、内側から、まわり中から猛烈な光りの爆発が起こる、と。
　すると、問うていたその者はもうどこにもいない。
“個”というものは存在しなくなる。
「今は私は、解答というものはすべてマインド（思考、想念）に他ならないことを知っている」とＯＳＨＯは言う。
　これこそが東洋が到達した最大の神秘、東洋がこれからの地球人類に捧げうる最大の宝だ。

■「自由」について

「自由」とはつくづく不思議な言葉だ。
　一見それは「自分の思うがまま」というような事態を、つまり私たちの誰もが願う状態を示しているようでもある。
　けれども、少しでも「自由」について思いを巡らしたことがあればすぐにも分かることだが、「自分の思うがまま」などということは語義矛盾以外の何ものでもない。
　つまりは、ありえないことなのだ。
　その理由は「自由」という言葉が、もともと磁石のプラスとマイナスのような、両方一緒には存在しえない二つの異なる状態、または位相を、強引に一語の中に封じ込めた言葉だからだ。
　その二つの異なる位相は、「自分の思うがまま」という表現の中では、“自分”という言葉と“思うがまま”という言葉として表されている。

　普通私たちは“自分”が“思う”ことがそのまま実現するのが「自由」だと考える。
　私たちは無論、自分の経験ではそんなことが実際は起こらないことを知っている。
　けれども、けっして全体を“考える”ことができない私たちは、自分の知らない世界の何処かで、あるいは時間のどこかの片隅で、そんな「自由」と呼ばれるような事態が存在するのだろうかと思う。

“自分”が“思った”ことがすぐにそのまま実現するのは、私たちの身近な経験世界では夢がそれに当たる。だが、私たちは夢の世界を「自由」とは考えない。
　私たちは夢を、むしろ「自由」が完全に欠如した状態としてイメージする。
　夢の世界の中をさまよっている“私”は、“自分”が観ているのが夢であって実在の世界ではないことを知ることができないからだ。そこにぼんやりした“私”はいるが、醒めた日常の時間で経験するようなはっきりした「自己」はいない。

　私たちの経験世界の近辺には、「自由」を連想させるもうひとつの世界が存在する。
　それは生きるための何の心配もなかった幼年の記憶だ。
　それは純粋には、幼児の全能感の世界ともいえるし、もっと純粋にはまだ“自分”そのものがなかった赤ん坊の世界を指し示しているようでもある。
　けれども、普通私たちはこの赤ん坊の世界も「自由」とは考えない。何よりもそこには「自由」を求めている本人がいないからだ。
　そして、かすかに自己の兆しが芽生えてきた幼児の全能感の世界も、その幼児の生存そのものが全面的に他者に依存している以上、それもまた「自由」とは考えにくい。
　そして確かに、“夢”の世界も“幼児の内面世界”も、この日常世界の現実つまり物理次元での生存という意味では、「自由」ともっともかけ離れた最も無力な状態であるようにも見える。

　つまり、この「自由」という一語には、私たちのある種の混乱そのものが秘められていることが分かる。
　最も素直には、私たちはこの言葉に「解放」への憧れを託したい。
　けれどもそのとき、それが何からの「解放」であるのかを、私たちははっきりと意識しようとしない。そしてそれを、幼児の万能感そのものをこの地上世界で実現することだと理解しようとする。
　それが「自由」を、エゴの立場からの“必然の先取り”と理解させた内圧だった。
　けれども、そのことは実は起こらないのだ。
　なぜなら「自由」とは、私たちにエゴからの脱出を呼びかける遠い憧れを表す言葉でしかないからだ。皮肉な言い方をするなら、それはエゴを卒業させるために私たちの前にぶら下げられた、いわば“人参”のようなものに他ならない。

　私たちが、「自由」を達成することはない。
　ＯＳＨＯはいう。
　最後のそしてただひとつ真実の「自由」は、“自分”からの「自由」だと。

　地上で直接エゴの想いを実現しようとした従来の「科学」も、地上世界を無視して独り子宮の中に寛ろごうとした従来の「瞑想」も、それだけでは半分に過ぎなかった。

■映写窓の後ろから（五）の二

　その日はアシュラムで昼食を済ませて、一度宿に帰った。
　泊まっていた宿は、朝と夕方の決まった時間しかお湯を使うことができなかった。
　ちょうどその時間はお湯が出ない時間で、冷たい水のシャワーで身体をごしごし洗い、香料の入っていない石鹸で全身を流した。どれほど洗っても、まだ足りないような気がするのだった。
　全身をタオルで拭いて、買ってから今まで一度も手を通していなかったえんじ色のローブを羽織った。それで準備は全部整ったのだが、まだ時間があった。
　何をするでもなく、小さな窓がひとつしかないその薄暗い分厚い壁の部屋の中で独りじっとしていた。同室の彼は出かけているようだった。
　今日が自分の人生にとって非常に重要な日になることは分かっていた。
　ただ、だからといって何をどうできるというわけでもなかった。
　気がつくと、時間がきていた。
　さあ、出かけよう。

　さっそうと町を駆け抜ける力車【リキシャ】の中で、気持ち良い夕方の風に吹かれながら、薄いローブ一枚を纏った身体には変に力が入らなかった。
　陽気な運転手は、まるで初めて見る黄昏の夢のような光景の中をすいすいと移動して行くようだった。

　深まる夕闇の中に、まるで空気のように自然にその白い姿は現れた。
　たくさんのインド人にマラを掛け終わると、今度は数少ない外国人の番だった。
　外国から来た者たちに対しては、五分ほどの言葉が掛けられるのだった。
　やがて、私の番が来た。
　目をつぶってその白い姿の前に進み出る。
“Ｓｅｅ　ｍｅ．”という言葉が聞こえた。あ、目は開けるのだったか。
　目を開けると、何度も写真で見たあの顔が正面にあった。
　真っ直ぐ私の目を覗き込んで、かたわらの用紙を手に取り何かを書いていた。
　やおらペンを置くと、ゆっくりと私の方に向き直り、私の首にマラが掛けられた。
　白い用紙を手に取って、あの声が聞こえてきた。

「これがあなたの新しい名前だ。パリトーショ。パリトーショとは満足という意味だ」。
　英語に反応した私が、英語を理解すると思われたのかもしれない。かたわらのミーラ（日本人女性の弟子）の通訳が間に合わないような速さで、言葉が話されていくようだった。
　私は、全身を耳にして聴いた。
「……しかし、本当の満足には瞑想を通してしか到達できない。理由もなしに、幸せでいなさい……」

　確かに言葉は語られた。その白い姿は私の手の届く近さにあった。
　けれども、その人はそこにいて、しかもいないようなのだった。
　人生で二度とない、しかもたった二、三分ほどの時間にすら、自分のマインドが普通に動いているのが残念だった。

「ここには、どれ位いられるのかね」
「ひと月です」
「グッド。楽しんでゆきなさい」

“お前は、自分の本当の満足を求めているのだ。それでいい。求めなさい”
　私は、そんなふうに言い当てられたと思った。そして、その通りなのだった。

■近代西洋科学文明の射程距離

　デカルトは「我思う、故に我あり」と言った。
　二〇世紀までの全地球を覆った西洋科学文明の、これがその基底をなした最も深いアイデンティティ理解だったといえるだろう。私たち地球人類が突入しようとしている新たなる世紀は、このデカルトの理解が真理の半分であることを、人類の誰もが自明のこととして知っている世界だ。

　デカルトは無論、自分が何を言ったのかを知っていると思っていただろう。
　その後、西洋世界でこのデカルトの言葉が公式に否定されたことを聞かない以上、このことは現在もなお疑うまでもない公認の真理であるに違いない。
　この言葉は、「どんなに自分の存在を疑ってみても、この疑っている内面の存在を疑いえない以上、私は存在する」というデカルトの発見を定着したものだった。
　そしてこのデカルトのメッセージは、二〇世紀まで発達してきた西洋科学文明の性格を非常に深いところで規定している。
　このようなメッセージに、これほど深く近代西洋文明の性格が反映されていることに、私たちは驚かざるをえない。恐らく、これは単なる偶然ではありえないだろう。
　このデカルトのメッセージは、西洋近代の科学文明の二つの基本性格に見事に写し取っている。

　ひとつは、“真理とはどんなにその存在を疑ってみても、その疑いをはね除けてなおかつ明らかに存在するものだ”という理解だ。
　確かにこの理解は、物理次元だけをその探求の対象としたこれまでの科学理論にとっては、まことに妥当な理解だった。
　そのため、これは近代科学を奥深くから支えるあまりにも基本的な＜ソフト＞として疑われることがなかった。
　そしてそれは、科学の着実な発展と明証性を支える唯一の方法論となった。つまり科学の方法論である「実験」が、反復可能性に依拠することの暗黙の論理的根拠となったわけだ。

　もうひとつは、デカルトが自らの疑いを切り上げた地点に関係する。
　デカルトは自分の疑問の終点、いわば悟りとでもいうべきポイントを「我思う、故に我あり」と表現した。
　この表現は、文字通りの意味では、「私が思うということが、私の存在をあらしめている」という事情を表明している。裏からいえば、「私の存在は、私の思いに根拠を持っている」ということだ。
　これは、考えようによってはまったくの冗語でしかない。
　けれども、一見同義反復とも見えるこの表現の中に、近代西洋文明の射程距離が明示され、ひいては近代西洋文明の運命さえも予告されているかもしれない。
　ここに現在の地球の窮状をもたらした“主体”が、西洋科学文明を操る私たち現代人の“思い”にあるという事情が表明されているといったら、それはあまりにも飛躍になってしまうだろうか。

　根拠への探求が、その探求する“思い”の存在に突き当たって立ち往生したからといって、必ずしもその探求を偽物とはいえない。デカルトの中でどれほどの深さの探求が落着したのかは、けっして自明ではないからだ。
　けれどもまた、それが「根拠」と言えるほどの深い安定をもたらすものでなかったろうとも想像できる。
　何しろ人間の根拠は、内面の空に一瞬一瞬浮かんでは消える“思い”にあるというのだから。
　かくて、近代文明の中で私たちは絶えずものを思う方向に駆り立てられ、ものを思うことが人間になることだと思わされてきたのかもしれない。
　誕生直後の赤ん坊などは、「我」として存在するための“種”ということになるのだろうか。

　私たちはただ、西洋で発生した近代科学文明が人間存在の根拠としてどれほどの深さのものを前提していたかを推測するに止めておこう。
　その探求においては、私たちの惑星では東洋世界がすでに何千年もの昔から、＜意識＞が行き着ける限りの果てまで旅していたのだから……。
　だが、西洋世界はデカルト以来、非常な速度で物質次元の科学に歩みを進めた。
　西洋近代の科学文明は、この自分の思考内容、すなわち自我【エゴ】が主人であるという大前提のもとに築かれてきており、ひたすらこの悩み惑う自分の“思い”の命令のままにまわりの物質世界を対象として把握し、その対象に対する支配を確立しようとする努力だったといえる。
　フロイトによる「潜在意識」と「超自我」の発見は、そのような「自我」に従来知られていなかった構造を与えた意味はあっても、「自我」が“主体”であるという前提に根本的変更を迫るものではなかった。
　その西洋世界が“主体”とした「自我【エゴ】」を指してＯＳＨＯは言う。
「マインドは召使いにすれば実に有能だが、主人にすればこれほど厄介なものはない」と。

■瞑想、刺【とげ】抜きの刺

　毎日の生活の中で、私たちはひとつの内面として存在している。
　私たちは、ときには嬉しく、ときには悲しく、あるいは寂しく、あるいは賑やかに、そしてときには絶望して、ときには歓喜して生きている。
　このような内面こそが、私たちにとって最もリアルなものであることは事実だ。
　そして私たちの願いは、この内面が日々静かな悦びに満ち、あるいは躍り上がるような歓喜に溢れて生きられることだ。そして、苦痛と、後悔と、妬みと、胸つぶれるような絶望の経験を避けたいものと思う。
　自分の内面がどのようなものであれ、私たちは、それが自分のまわりに客観的に動かし難く存在する状況によって決定されたものだと考える。
　その私たちの内面が、実は状況と、その状況を解釈する私たち内部の＜ソフト＞との相互作用によって決まるものであることを、これまで見てきたのだった。
　そして、私たちのその解釈が、また新たな状況を生み出すことも。

　身の回りに日々展開する現象への対応の仕方は、人に応じまた時に応じて必ずしも一様ではないだろうが、取りあえず総称して、一般に私たちは「体験する」とか「経験する」という言葉を使う。
　だが、この「体験する」という言葉には、大ざっぱにいって二つの異なる対応の仕方が混在している。だから、私たちは自分でも意識せずに、この言葉で二つの異なった態度を曖昧に指示している。
「体験」という言葉が指示するひとつの方向は、自分の中に今ある内的現実を追求、排除、または回避するように「働きかける」ことだ。
　そしてもうひとつは、まさにその内的現実をそれとして、そのまま「体験する」こと、「支える」ことだといえる。

　けれども、実際はこの後者、自分の内的現実をただそれとして受け容れ、支え、感受することはなかなか難しい。
　通常の私たちの「体験」は、その内的現実に対する自分がこれまで築いてきた解釈体系からの即時の反応を含むことになる。するとこの即時の反応はまた新たな内的現実を喚起し、私たちはまたまたその内面に対して自分の判断体系から即時に反応する。
　つまり、私たちの「体験」とは、実は状況に対する私たちの解釈の追求になっている場合が多いのだろう。
　このように自分の解釈体系からの好悪、損得、善悪、美醜などの判断を伴って自分の内面に対応するこの態度を、通常私たちは「考える」と呼ぶ。

　無論、この「考える」という言葉には、自分という＜主人＞がその考えるプロセス全体を主導しているのだという主張が込められている。
　けれども、通常は“主体的”行為とされるこの「考える」というプロセスを、一度注意深く見てみると、実はそれが内面という連想野におけるさまざまの断片的“思い”の混沌たる奔騰であることも分かってくるはずだ。
　ある意味では、この「考える」という行為の中で、私たちは日常の顕在意識も関与させながら“夢”を観ているのだと言えないこともない。
　そして、一度そのことに納得がいくと、今度は通常“夢”と言われているものが、実は潜在意識の中だけで「考え」ているのであることも分かってくるはずだ。

　私たちが通常「体験」と呼んでいるものが実は「考える」ことであり、それはある意味では“夢”を観ることでもあること、それが私たち一般の無意識レベルに発生する機械的自動過程であることに、古来たくさんの意識的存在が気づいてきた。
　それらの意識的存在たちは、その無意識的自動過程である“夢”が、地上の多くの悪夢を紡ぎ出してきたことも理解した。その人たちは、日常的なそれらの“夢”の煙幕の向こう側に、実は途方もない光の世界があることを体験した。
　その光の世界の体験から、その意識的存在たちは私たちの日常を覆っている無用な悪夢を滅ぼすために、体験そのものを純化する方法を編み出した。
　導師と呼ばれてきたその人たちは、通常の体験から「考える」という機械過程を意識的に排除し、「体験する」ことの本質的部分、外界の印象に喚起された内的現実をただそのままに受け容れ、支えるという意志的な「体験」の形態を発明した。
　それが「瞑想」と呼ばれてきたものだともいえる。

「瞑想」という意志的な態度の中では、内的現実が可能な限り純粋なものであること、それが“自我”とか“心”とか呼ばれる解釈体系からの解釈、判断を含まないことが望まれたのだ。
　つまり「瞑想」の中では、「考える」ことの具体的実体である断片的“思い”そのものを排除する必要があった。
　排除するためには、それに気付かなければならない。
　私たちの中では、通常「考える」ことが機械的自動過程になっている以上、私たちは無意識でいれば「考えて」いるだろう。
　そのため、「瞑想」とはまず自分の“思考”に気づく努力、自分の＜意識＞の大空の中を走る“思い”の断片に気がつくための努力となった。
　だからある意味では、この「瞑想」という無思考に向かう過程そのものが、元々の自然な過程ではなく、あまりにも膨大な“想念”に過剰に浸されてしまった私たちの生の空間を掃除するための、仕方なしの治療のようなものだとも言えた。

　ＯＳＨＯは言う。
　瞑想とは、刺【とげ】を抜くための刺だ。本来の健康体に必要なものではない、と。

■西洋的偏り：物質主義

　これまでの地上で、問いがＷＨＡＴの問いにまで深まることはごく稀にしか起こらなかった。
　地上では、西洋と東洋で、それぞれきわめて偏った問いの深まり方を見せた。
　しかし取りあえずここで、ＨＯＷの問いの方向と深まりこそ西洋的智恵のエッセンスであり、ＷＨＡＴの問いの方向と深まりこそ東洋的な智恵のエッセンスだったといっても許されるだろう。
　そしてＯＳＨＯは、この二つの探求の方向、ひたすら対象の構造を問うた西洋的探求と、ひたすら内面への旅に向かった東洋的探求への、分裂とバランスを失した智恵の発展にこそ、現在の地上のあらゆる不幸の根拠があった、と教える。

　西洋はひたすらＨＯＷの問いを深めて行った。
　人々は外界の物質的現れにのみ意識の焦点を合わせ、ひたすら物質世界の仕組みを探求した。この方向にエネルギーを注ぐことによって、外界を「自然」として対象化し、それを操作し、制御し、管理する道を歩んだ。
　その結果、私たち人間はまわりの世界との有機的連関を失い、そのような内的なつながりを失ったことに対する感性さえも失っていった。
　何もかも上手くこなしながら内的に満たされず、自分の何が満たされていないかも知らず、いたずらに駆り立てられて歪んだ。
　不必要なほどの物質的富に取り囲まれながら、なおかつむさぼり求めることは止まなかった。そして何故そのむさぼりが止まないのかを自ら意識することもなかった。
　科学はますます小さなことについてますます多くを知ることであり、科学の究極は無についてすべてを知ることだ、とＯＳＨＯはいう。

　西洋の宗教は、人の踏むべき道を「為すべき行為」として教える宗教だった。
　その意味で、西洋の宗教は道徳と同じものになっていた。
　こういう宗教観の下で、人々が宗教をある信念の体系、すなわち信仰を伴った行動規範のことだと了解したのも不思議ではない。
　殺すなかれ、盗むなかれ、の体系が宗教だと。
　この行動規範から外れることは罪とされ、正しい道を踏んでいるかどうかは、常にその人の行為を尺度として測られた。
　この外側に形として表れた「行為」への関心は、やがては「内面」への関心そのものを閉ざしていった。人々は外側から強制される道徳基準に則ることを宗教と考え、それを上手にこなして行ける人間は、限りなく偽善に近づいて行くようだった。
　そのような文化の中では、自分の内面を抑圧するということはごく自然な生き方だったし、それがまた様々な人格的病いとして現象する結果をももたらした。

　西洋文明のこの巨大な空隙を的確に射抜いたのがフロイトだったといっていい。
　だが、フロイトが創始した精神分析はもともと、人間の自然、＜タオ＞を受け容れることができない西洋社会を前提にしていた。
　自分の中の自然をそのままに受け容れることができずに抑圧することによって対処しようとしたことが、その抑圧されたエネルギーの歪んだ姿での発現を引き起こした。フロイトはそのような人格的病いを対象として、その抑圧された人格部分を本人に認知させることで正常範囲の人格にまとめようとしたといえるだろう。

　西洋世界の外界に対する＜意識＞の焦点は、目を見張るような科学の発達を可能にしたが、一方その内面の生活をきわめて緊張に満ちた、空虚で偽善的なものにしたことも事実だった。
　しばしば偽善そのものになりかねない宗教から退避するために、人々はさまざまの気晴らしを考えた。
　宗教がセックスを厳格に抑圧している間は、性的な話題とポルノグラフィがその気晴らしの重要な部分になることができたが、それがあまりにも解放されてくると、ついには虚構の勝負と悪夢的な暴力しか気晴らしの種にはならなくなった。
　そのような環境の中で私たち人間はだんだん傍観者になっていった。
　その究極的姿が、カウチポテトと呼ばれるテレビとビデオに釘付けの生活様式であり、その末期症状が、バーチャル・リアリティ、バーチャル・セックスなどと呼ばれる無機的な仮想の世界のセンセーションを求めてさまよう姿だろう。

■東洋的偏り：精神主義

　一方インドを中心とする東洋では、宗教を求める者はひたすら内面のリアリティを追求する道を採った。
　その道を辿る者には外側に展開する喧噪の世界は俗世として感じられ、自分の沈黙を乱すもののように感じられた。道を求める者はますます俗世から逃れるようになり、ひとり自らの沈黙の中に身を避けようとした。
　インドがこの東洋的探求の方向、ＷＨＡＴの問いの深まりを代表していた。
　だがこのインドの場合のように、最も優れた知性がひたすら内面の世界に身を捧げることによって、東洋にもある種の偏りと空隙が生じた、とＯＳＨＯはいう。
　すなわちそれは二十世紀までの東洋全体を覆った圧倒的な物質的貧困だ。それこそが、外側の物質的世界をあまりにも無視したために起こった偏向だった。

　かくて東洋の教えの中では、内なる“真の世界”と外側の“仮の世界”という観念体系ができあがり、知的なマインドはひたすら内面世界の平安を求めて、外側に現象している物質的な世界を切り捨てた。外側の物質的な世界はますます貧困になっていった。
　例えば、インドは仏陀を生んだ黄金の時代をピークとして、それ以後は二度と再び精神的にも、物質的にもその豊かさに到達することはなかった。二千年の昔と比べてすら、インドはひたすら貧困を深めて行くばかりだった。
　この東洋の二千年の隷属は偶然ではない、とＯＳＨＯはいう。東洋はそのための準備をし、それを受け入れたのだ、と。
　外側の世界が実在しないと考えることで、科学的発展の可能性は消えた。
　外側の世界が幻想であるなら、その幻想の世界を解剖し、その秘密を発見することに何の意味もなかった。それゆえ東洋は貧困にとどまり、空腹のままでいなければならず、何世紀にもわたって隷属のもとに置かれねばならなかった、とＯＳＨＯはいう。

　さらに、ＯＳＨＯはいう。
　東洋全体は何千年ものあいだ、精神性について、意識について、光明を得ること、瞑想について語ってきた。
　そして外側では、乞食であり、病気で腹をすかし隷属の下にとどまっている。
　いったい誰がこの奴隷とその偉大な哲学に耳をかすだろう。西洋はただ一笑に付している。だが笑いは一方の側だけにあるのではない。東洋もまた、西洋の人々が無用な富を蓄積し、自分自身を失っているのを見て笑っている。私たち人間は何千年もの間、実に不思議な精神分裂的マインドの状態の中で生きてきた、と。

　ＯＳＨＯなる原理は、全体的人間を教える。
　ＯＳＨＯはいう、外側が真実であるのと同じく内側も真実だ。そして外側もまた、精神的であることと同じように重要だ。その二つはどちらが優位であるのでもなく、共に等しく、互いに補足し合って一定の平衡状態を達成しなければならない。
　それは未だかつてこの地上に起こったことがなかった。だがこれが起こらない限り、この地球に人類が存続しうる可能性はない、と。
「西洋は、それ自身の成功ゆえに死につつある。東洋はそれ自身の成功ゆえにすでに死んでいる」
　ひとたび、人間が両方－－瞑想的であることと世界に関する科学的態度－－を同時に学んだら、私たちは醜悪で、不健康で、病んだ狂気の過去と手を切り、新しい段階、まったく新しい局面に入ることになる、とＯＳＨＯはいう。

■東洋と西洋の統合

　子どもの驚きに満ちた目、どんなことも面白がる心、センス・オブ・ワンダー。
　そこから出てきたはずの「どうして」という問いが分かれていった二つの方向。
　何時かそれが、一方では意味を求める問いとなり、また一方では仕組みを解明する問いへと分かれて行く。
　子どもの中では確かにひとつの全体であった問いかけが、いつかバランスを失った偏った問いへと変容していく。この二つの問いの方向がもう一度、個々の人間存在の中でひとつにまとまらなければならないのだろう。
　東洋の知恵と西洋の知識がひとつにまとまらない限り、次の段階への人間意識への変容は起こらないと、ＯＳＨＯは教える。
　なぜなら東洋はその物質的貧困に心底うんざりしており、自ら持てるもののすべてをかなぐり捨ててでも、西洋が達成した物質的豊かさを達成しなければならないと思い込むことはありうることだからだ。いや、ありうるどころではない、現にある東洋そのものがすべてその道を辿り始めているといっても過言ではない、と。

　また逆に、内面の空虚にあまりにも苛立った西洋の若い世代が、自らのまわりに現象している物質的富が何を代償に達成されているのかを感じ始め、それとは逆なものを指し示しているらしい東洋の知恵を、手当たり次第にどんな代償によっても手に入れようとし始めることもありえないことではない。
　六〇年代に発生したヒッピーはその傾向を端的に示していた。
　東洋が西洋に、西洋が東洋になろうとする可能性だってないわけではない。
　西洋を導いてきた原理も、東洋を導いてきた原理も、それだけでは真実の半分にすぎない、とＯＳＨＯはいう。
　真実はバランスの中にこそある。
　西洋を支配してきた＜ソフト＞も、東洋を支配してきた＜ソフト＞も、それだけでは偏った世界しか現出しえないことを二〇世紀までの歴史は教えている。
「欲望」は常に極端を求める。
　なぜなら「欲望」とはマインドのあり方の別名に他ならず、マインドとは＜意識＞の一断片、焦点を固定された＜意識＞に他ならないからだ。
　バランスが勝利する。バランスだけが超えて行くことができる。

　物質的豊かさを無視しては、何時かそのことによって足をすくわれる。
　また人間が内面を持った存在であること、＜意識＞であることを無視すれば、そのことから起こる偏向は、合理的マインドがどうしても解決できない苛立ちと不満と空虚を発生させることにもなるだろう。
　その結果、私たちは“合理的マインド”の顔を立てようとするばかりに、逆に自分の命そのものを断つような行動に走ることにもなりかねない。
　いわゆる共産主義体制というものが崩壊した後の世紀末、私たち人類の前に姿を現してきた最大の分裂は、イデオロギー上の西と東の分裂ではなく、心の世界の西と東の大きな分裂ではないだろうか。

　南北問題を語るとき、私たちが考慮する観点は北から見た南の貧困でしかない。
　その時無意識のうちに前提されているのは、南が北のように物質的に豊かになることであり、北が南のようになることではない。
　けれども、もしそうなら、南側もまた北の狂気の世界に参入しなければならないことが前提されているわけだ。
　しかし、そこに解決の方途はあるだろうか。
　南北問題とは、私たち地球人類がこの時点で統合すべき“何か”の大きな象徴と受けとめるべきものではないのだろうか。

■ゾルバ・ザ・ブッダ

　地球の環境汚染にせよ、人口爆発、食糧問題、どれをとっても南が北になることの中にその解決の姿は見えない。
　南が北になるとは、北と同じ狂気の世界を加速することでしかないだろう。
　根本の歪み、偏向は、どれほどのその働きを加速してみたところで、歪みとして肥大することこそあれ、その加速の中で歪みが解消することなどありえない。
　確かにある意味では、南は北のように豊かにならなくてはならない。
　だがまた一方では、それは南が持っていたある種の内面的な豊かさを犠牲にするものであってはならないだろう。逆に北こそが、従来南が持っていたその内面的な豊かさ、寛ろぎと安らぎを手に入れなければならないはずだ。

　解決は常にバランスの中にしかない。
　そしてそのバランスとは、「あれかこれか」ではない。「あれもこれも」だ。
　そのために私たち地球人類は、太古の昔から東洋が秘めてきた“宝”がいったい何だったのかを、もう一度はっきりと確認する必要があるのではないだろうか。
　東洋はいったい“何”を知ったがために、あれほどの貧困に安らぐことになったのか。これは考えてみれば、けっして自明とはいえない疑問ではないだろうか。
　過去の東洋をそのまま模倣することに意味がないのは自明だし、また誰もそんなことを欲する者もいないだろう。
　模倣すべきは東洋の貧困ではないのだから。
　けれども東洋には、地球人類が全体として未だ認知していないある“宝”が、ある無限の“豊かさ”の鍵が隠されているようだ。

　私たちは、一人ひとりがバランスのとれた豊かさを達成しなければならない。
　内面的に豊かで、寛ろぎ、安らいでおり、また物質的な世界でもこの緑の地球を天国にしなければならない。そのようなバランスが達成されない限り、この星の現況は、その存続すら絶望視されるほどの窮境に入って来ている。

　ＯＳＨＯはいう。
　大地がもたらす豊かさを喜び、この世が与える楽しみに歓喜して踊る人間をゾルバ*[注]という。内面的な静けさ、あらゆる必要から解放された寛ろぎ、在るがままの世界にただ＜意識＞としてあることの喜びに安らいでいる人、それをブッダという。
*[注] ギリシア人作家ニコス・カザン・ザキスの『その男ゾルバ』の主人公の名。
　このいわば西洋的英知の象徴であるゾルバと、東洋的英知の象徴であるブッダと、その二つを一身に兼ね備えることがこれからの人間の課題であり、またそのような人間に変容することによってしか、私たちはこの地球上で生き延びられる可能性がない、と。

　ゾルバだけがブッダになる、とＯＳＨＯはいう。
「仏陀はけっして僧侶などではなかった。僧侶とは、一度もゾルバであることがなかったのに、ブッダたちの言葉に魅せられた人間だ」と。
「ゾルバ・ザ・ブッダが究極の統合だ」
「あの世に憧れてはいけない。この世を生きなさい。それを強烈に、情熱をもって生きなさい。あますところなく、自分の全存在で生きなさい。すると、その信頼全体から、情熱と愛と喜びの生から、人は超えていくことができるようになる」
「彼方なる世界は、この世の中に隠されている。ブッダはゾルバの中で眠っている。それを目覚めさせなければならない」
「まずはゾルバに、この地上の一輪の花になりなさい。そしてそれを通して、ブッダに－－彼方なる世界の花になる力量を稼ぎとりなさい。彼方なる世界とは、この世から離れたものではない。彼方なる世界とは、この世に反したものではない。彼方なる世界は、こちらの中に隠されている。こちらは向こうの現れにすぎず、向こうはこちらの現れていない部分だ」と。

■「主観の科学」と「客観の科学」

　人間の探求はいつかひとつの科学に統合されるだろう、とＯＳＨＯはいう。
　ひとつは外側の世界を探求する自然科学、もうひとつは内なる世界を探求する瞑想の科学。客観の科学と主観の科学を統合したひとつの科学体系になるだろう、と。

　さまざまな内的直感と、憶測と、身近な体験による洞察をすべて混在させた宗教、哲学、心理学の諸分野は、瞑想の科学というひとつの内面の科学の中に融合し、統合されてゆく。
　心理学は、非健康から平均レベルの社会的適応性までの健康段階を含むだけでなく、仏陀の心理学までの広大な内面世界を対象とすることになる、と。

　客観の科学とは、従来のいわゆる「自然科学」を引き継ぐものだ。
＜意識＞の存在を前提にしながら、もっぱら物質界の仕組みを明らかにしていく。
　そこでの探求の手段が“実験”だ。
　人間の内なる世界、主観そのものを探求の対象とする内なる科学は「瞑想」と呼ばれる、そこでの探求の手段が“体験”だ。
　自然科学の世界では、どのような仮説も“実験”によって裏付けられなければならないように、瞑想の世界ではすべては“体験”によって裏付けられなければならない。ただしここでの“体験”は、自然科学における“実験”とは違って、第三者に証明するための手段ではない。それはあくまでも体験する者自らの確証の証しでしかない。
　内なる世界では第三者に証明することには何の意味もない。
　自分の世界を自分が探求していくだけなのだから。

　だが内的世界にも、物質界の構造にも当たるようなある種の普遍性を持った構造があり、“自分”を探求していく過程でその構造がさまざまな風景を顕す。内的世界の探求者は、その風景が“自分”という＜主体＞独自のものであることを知りながら、なおかつそこに大きな普遍性への通路があることも知っている。
　この「客観の科学」と「主観の科学」の一貫した体系の中には、信仰とか信念、ドグマ、イデオロギーが入る余地はない。
　知っていることは知っていることであり、そのことを誰に証明する必要も、また誰に証明してもらう必要もない。
　また知らないことは知らないことであり、そのことをどんな信念信条によっても埋め合わせる必要はない。
　何故なら、そこに住む人間はそのような内的必要を持っていないからだ。
　そこではどんなふうにも自分を偽る必要はなく、また偽ることによっていかなる権力を手に入れることもできない。そこでは誰もが対等で、永遠の命であることが自明の前提とされているために、偽りの知識と権威によって他人を恫喝【どうかつ】することも搾取することもできず、またそのような必要に駆られている存在もいない。

　このような世界の中では、「信仰」に根拠をおく従来の宗教は存在しえない。
　また体験に基づかない仮説の構築だけを前提とするような哲学も存在しえない。
　そこにあるのは＜意識＞の存在を前提した物質次元の科学、客観世界の科学と、主体そのものである＜意識＞の内界をどこまでも超越的に探求する主観の科学、瞑想の科学だけだ。
　それは、上に主観の科学を置き、下に客観の科学を置いた一貫したひとつの科学体系になる。
　この「客観の科学」と「主観の科学」の探求は、ただひたすらセンス・オブ・ワンダーに満たされた喜びの体験そのものであって、それ以外のどんな必要性によっても駆り立てられているわけではない。
　主観の科学と客観の科学は、いってみればただひとつの物理学とでもいえる驚くべき相似象を顕し、どこまでもひとつの命の世界の二つの極であることを明かすばかりだ。

　ここで、ＯＳＨＯは面白いことをいう。
　すなわち、自然科学は、ますます少ないことについてますます多くを知ることであり、自然科学の究極は無についてすべてを知ることだ。それと逆に、宗教、すなわち瞑想の科学は、ますます多くのことについてますます自分が何ひとつ知らないことを自覚していく道だ。結局、「瞑想」の究極はあらゆることについて何ひとつ知らなくなること、言い換えれば、全体の無を知ることだ、と。

　私たちのあらゆる探求は、この両極の中間にある。
　そして私たちは外界の探求においても、内なる世界の探求においても共に豊かでなければならない。なぜなら極端は必ずもう一方の極端へのエネルギーを蓄積し、結果的には両極への単なる右往左往の原因にしかなりえないからだ。
　この生命【いのち】の世界にはどんな固定的な法則もない。ただ常にいえることは、この世界は内なるバランスによって成り立っているということだ。

　ＯＳＨＯは、科学者は瞑想に向けて大いに刺激を受ける必要がある、という。科学者は、瞑想して初めて、自分が現在やっていることが人類の未来に敵対するものであることを知ることだろう、と。
　ＯＳＨＯはいう。
「科学は敬虔にならなければならない。科学は霊的精神的にならなければならない。科学はそのすべてのエネルギーを外側の世界に消耗すべきではなく、内なる本性、内なる実存という宝を洞察しなければならない。科学には大いなる潜在力がある。だがそれはまだ使われていない。科学は、物質の秘密を洞察することで成功したのとまさに同じく、意識の秘密そのものを洞察する能力を持っている」と。
