


	第八章　　競争原理の射程距離

				－－比較と競争－－


他人は味方ではありえない。他人は敵だ。他人であるというそのことで敵なのだ。
なぜなら、他人との間には、競争が、嫉妬が、闘いが起こらずにはいないからだ。

貪欲は、人生を意味あるものにしようとする愚か者の努力だ。

いかなる量的変化も、人生を真の意味で変容することはできない。

比較は病いだ、最大の病いのひとつだ。

比較は競争をもたらす。

比較は、傷とエゴをもたらす。劣等感という傷と、優越感というエゴを。
そして、人はこの二つの岩の間で押しつぶされる。

賢ければ、生きるための比較より、むしろ生きることを始めるだろう。

あるがままの自分を受け容れた瞬間、あらゆる重荷、山と積み重なっていた重荷はただ消えてしまう。

あなたのような人は、この世界にひとりもいない－－これまでいたこともなかったし、二度と現れることもけっしてない。あなたひとりだけだ！”

一人ひとりの個人がユニークだ。ユニークさとは、存在からの贈り物だ。

■映写窓の後ろから（八）の一

　実は、こういうことはできれば書きたくなかった。
　これは、告白だ。
　というと、どんな大層なことなのかということになるが、実は他人【ひと】が聞けば何ということもない、誰も驚かないようなことだ。
　私は、「ああ、彼は自分を表現しているな。彼は幸運だな」と思われる人の噂を聞くと、何時もかすかに不幸になった。
　自分には、それははっきりと分かったが、時には人にも分かったかもしれない。
　それだけのことだ。

　自分が特に嫉妬深い方だとは思わない。
　そして、これだけは断じて言えるが、私が生まれながらにそういう人間だったというわけではない。けっしてそうではなかった。
　これは、私が育ってくる過程で身に付けた、愚かしいソフトだった。
　それは、私が確実に不幸になるための、実に実に愚かしいソフトだった。
　人の幸福を心から喜べるというようなことが本当にありうるものだろうか、と思った時代もあった。
　挫折を学び、自分の人生が失敗だったというような、思えば傲慢ともいえる苦い思いを味わった頃のことだった。
　自分の人生を失敗だったと決めつけるそんな思い上がった気持ちの裏には、人生に成功があったり失敗があるのが、何とも納得いかないという気持ちがあったと思う。
　多分、それからだいぶ経ってからだろう、結局自分は失敗と成功がない世界に行きたいのだ、と思うようになっていた。

　今私は、人の幸福を本当に喜べる人間になりたいと、心から思う。
　人の喜びがそのまま自分の喜びになる、これ以上に確実に幸福に至れる方法は存在しないことは、算術的なまでに確かだからだ。
　それに実は、それしか本当に幸福に至れる道は存在しないともいえる。
　しかしまた、本質的な意味では、エゴにはそれが不可能なことも分かっている。

　私が次に考えたのは、エゴの愚かしい損得勘定にそのことを理解させることができないかということだった。その方が本当は“得”なのだということを。
　さて、それはしかしなかなか厄介なことだった。
　エゴはそれほど理性的ではないということかもしれないし、またどんなに上手い言い方を考えてみても、結局それは、死んでくれということを、エゴ自身に納得してもらおうとすること以外ではないのだから……。

“他人”の幸福を本心から喜べない、いや逆にそれが“自分”の不幸にさえなるということは、多分私だけの問題ではないだろう。これは私たちが棲んでいる波動域での集団的な現象であるに違いない。
　けれども、私たちは、これを卒業しなければならないのだろう。
　そして、これを卒業する事ができれば、その他のことは自ずから解決するのではないかという気がする。

■お伽話：大歓喜自在童子（三）

　大歓喜自在童子は、歓喜の中に深く深く沈潜していった。
　自分の思いとは別の、独立した本当の仲間を表現するための舞台はこれで準備できたわけだ。
　これで、下準備は整った。
　全知全能の自分の思いを、即座には通さない“不自由であるかのような”次元を創ることに成功したのだから。
　さて、ここからが仲間を作るという遊びの肝心要の段階だ。

　どうやって仲間を作るか。

　自分の意図がすぐには伝わらない仕掛けを使えば、自分の意図とは別個の独立した世界が展開するはずだ。
　でもそれだけでは、その世界を動かしているのはあくまでも自分だ。
　自分が動かさなければ、その世界はやがては止まるのだから。
　そこに、少しずれがあるだけだ。
　けれども、大歓喜自在童子は、自分とは別個の本当に独立した自分の仲間を創りたいのだった。
　そのためには、自分の意図とは別個の、その本人が“意図”を働かす本当の仲間がいなければならなかった。

　つまり、その仲間は自分の“意図”を持っていなければならない。
　つまり、その仲間は“自分”を持たなければならないのだ。
　それは、結局“自分”を創るということだった。
“自分”を創るというこの段階で、大歓喜自在童子は行き詰まった。

　本人の“意図”を、本人以外の者に創ることなどできるものかな。
　自分以外の者が創った“意図”を、自分の“意図”だなんて思えるものかな。
　第一、“自分”と思うその“自分”を、どうやって創れるだろう。
　大歓喜自在童子は、悩ましいともいえるような深い歓喜に入って行った。
　それでも大歓喜自在童子は、自分にはどんなことでも実現できるということだけは分かっていた。
　自分に実現できないことがないことだけは、はっきり知っていた。

　大歓喜自在童子は、深く深く歓喜に沈潜した。

　全知全能の歓喜に満たされた全体の中に、今、大歓喜自在童子は思うに任せない物理次元を出現させた。
　この突然出現した物質世界に“自分”を浸透させることができたら、その“自分”は、時間と空間の世界に展開するその粘着性のある動きを、一種偶発的な混乱したパターンとして受け取るかもしれない。
　そうしたら、その混乱したパターンを不得要領に了解して行く中で、その“自分”は固有の自分を創って行くのではないか。
　その“自分”は、大歓喜自在童子の思いを即座には反映しない、いわば別個の、固有の独立した仲間になるのではないだろうか。
　大歓喜自在童子の歓喜の中で、仲間の姿は徐々に浮かび上がってきた。

　……結局、大歓喜自在童子が思いついた方法は、それしか考えられないたったひとつの方法だった。
　それは＜自分＞の＜自分＞を、その物質世界の中に置くということだった。
　すると、そこに入った＜自分＞は“自分”となって、その“自分”は、“自分”が大歓喜自在童子であることを知らないのだ。
　それしか方法はなかった。
　こうして物理次元の中に生まれた“自分”は、“自分”が大歓喜自在童子であることを忘れることから出発した。

■「比較」、不幸になるための秘訣

　私たちがこれまでの世界を卒業して二一世紀からの新しい世界に入って行くには、どうしても卒業しなければならないものがある。
　それは、「比較」と呼ばれる大きな＜ソフト＞だ。
　どういうわけか私たちはこの「比較」という詐術に深く絡め取られてしまった。
　これまでの地球では、私たちはこの「比較」によって分裂させられ、次の段階に進むためにどうしても必要な「欲望」の昇華を妨害されてきた。
　この＜ソフト＞は人間を幸せにするために機能したことはけっしてなかった。
　逆にひたすら、“自分”以外の者が不幸になることを願う無惨な＜ソフト＞を産むためにしか機能してこなかったとさえいえる。

　人間が他人の不幸を喜ぶ生き物であることを文学的に辛辣に描いたのはドストエフスキーだったが、この「比較」という大きな＜ソフト＞は、私たちの生から喜びを奪うことでエゴを養ってきたのかもしれない。
　人間は“自分”というエゴを通して成長して行くしかない。
　その成長の駆動力が「欲望」と呼ばれるものだったが、それは“自分”というエゴの幸福を願う駆動力でしかなかった。これに「比較」という反転のギアを噛み合わせると、「欲望」は“自分”で光の方へ上昇する困難な道を選ぶ駆動力となるよりは、“自分”の現状で疑似的な幸福を作り出すために、他人が“自分”よりも惨めであることを願う＜ソフト＞に転化してしまう可能性が常に存在していた。
 「あら、この算数のテスト、あなた六〇点じゃない」
 「だけど、僕の隣の子なんか四〇点だよ」
 「比較」という＜ソフト＞は、大なり小なり、このようにしか機能しなかった。

　スポーツの祭典といわれるオリンピックも、内部に仕込まれてあった「比較」という＜ソフト＞が肥大すれば、祭典など絵空事にすぎなくなるだろう。若さと健康を祝うはずの当の若者たちが、虚構の栄光を餌に思考力を奪われ、自らの肉体を疲弊させてまで過酷な競争に駆り立てられているのだとしたら、誰が何のためにオリンピックを仕組んでいるのかを、じっくり考えてみる必要があるというものだ。
　昨今のこのただ事でないスポーツ流行り。
　いったいどんな力が働いているというのだろうか。私たちはなぜこれほど愚劣な「競争」と、架空の「比較」に走らなければならないのか。おそらく、私たちはただ人間としての尊厳と責任を手放すための口実を必要としているだけなのではないだろうか。
　そして、その求めに応じて、その口実を提供してくれる者を地上に出現させているのかもしれない……。

 「比較」とは、一人ひとり質的にまったく異なった独自な存在である人間を、虚構の同じトラックに並べて序列を決めようとする試みに他ならない。こんなことが人間を幸福にするはずはないが、私たちはなぜか深くこの「比較」というソフトに絡め取られてしまった。
　あまりにも深くこの＜ソフト＞に条件づけられているために、私たちは「比較」に汚染される以前の、生がすべてが喜びであった幼年の日の自分を思い出すことすらできなくなっている。私たちは、ゴールを目指しての苦闘という幻想の中で、人生の大部分をひたすら浮き足立った焦りと苦渋に満ちた「競争」で塗りつぶしてしまう。
　不幸があまりにも当たり前になれば、理由もなく幸福である『虔十【けんじゅう】公園林』の虔十のような者は「お目出たい」という敬称を奉られるだけだ。
 「目出たい」とは、本来、そして今でも、祝うべき状況を表す言葉だ。
　だが、それをあまりにも日常からかけ離れた状況と見る“真面目な”大人たちは、この言葉を「愚か者」を表す言葉にしてしまった。

　けれども、本当に理由もなく幸福であることは“愚か”なことなのだろうか。
　そして、理由もなく不幸であれば、それは“賢い”のだろうか……。
　幸福であるにはマインドが納得する理由がなければならないという“合理性”こそが、実は私たちの“眠り”の深さを表していたのかもしれない。それが私たちが観てきた“夢”だったのかもしれない。私たちの地球は今その深い靄の中から出ようとしているのかもしれない。
　理由もなく不幸であることが正常なはずがない。
　逆に、あらゆる瞬間に「比較」に身をさいなみ、深刻で、不機嫌で、“真面目”に人生を苦闘で満たすことの方がどれほど病的な異常事態であることか。もし、理由もなく不幸であるなどという不思議な選択さえ可能であったのなら、私たちが何の理由もなく幸福になることに、どんな困難があるというのだろう。
　いみじくもＯＳＨＯは教える。
 「人生には、存在の歓喜に酔っぱらうか、心配で気も狂わんばかりになるかの、どちらかの酔っぱらいしかいない」と。

■寓話：「動物学校」

　ＯＳＨＯは、「動物学校」という比喩を語る。
 「ある日、森の動物たちが集まって、学校を始めることにした。集まったのはうさぎ、鳥、りす、魚、うなぎで、みんなは自分たちで教育委員会を作った。
　うさぎは、カリキュラムに駆けっこを入れるように主張した。鳥は、カリキュラムに飛ぶことを入れるように主張した。魚は、泳ぎが入らなければならないと言い、りすは絶対に垂直木登りが入るべきだと言い張った。そしてこれを全部入れてカリキュラムを作った。そして全員、みんなが全科目を履修しなければならないと強調した。
　うさぎは駆けっこではＡを取っていたが、垂直木登りはまったくの難問だった。うさぎは木から落ち続け、じきに、一種の脳障害を起こして走ることもできなくなった。それまでＡだった駆けっこまでＣを取るようになった。そして、もちろん木登りはいつもＦだった。
　鳥は飛ぶことにかけては実に素晴らしいものだったが、地面を掘るとなるとあまりうまくできなかった。鳥はくちばしを折り、翼を折り続けた。間もなく鳥は穴掘りのＦだけでなく、飛ぶこともＣになり、垂直木登りとなると、もう地獄の時間を過ごさなければならなかった。
　この話の教訓は、動物学校の卒業生総代に選ばれたのが全科目で中途半端な成績だった知恵遅れのうなぎだったということだ。だが、教育者たちはみんな、全員が全課目を履修したことで満足し、この教育は“全範囲教育”と呼ばれた」と。

　私たちは、この話を笑えるだろうか。
　これこそまさに、子どもたちをすべて同じ尺度で測らなければならないと考えている、現在の私たちの教育制度そのものの姿ではないか。
　なぜ順番をつけなければならないのだろう。なぜ、向き不向きを発見するだけではいけないのか。そんなことは、誰もが知っているし、誰もが言う。誰もが、そんなことは知っていると思う。
　が、けっしてそうではない。「比較」は私たちの中にあるのだから。

　中学校の図工の時間に、色彩の性質について教わったことがある。
　色彩は、色相、明度、彩度という三つの基本軸に沿って展開するひとつの質的な世界であり、各色彩はこの三つの軸で捉えることができる、というのだった。
　色相とは、赤、青、黄のように色の世界の多様性そのもののことだった。色相には、それぞれ相互に関連し合った固有の性格があるらしくはあったが、個々の色相自体に上下関係があるはずもないことは、子どもながらに良く分かった。それに比べ、明度、彩度の方は、何やら階層として並べることができるような感じもあったが、それはそういう固有の位置だといえば、また確かにそうらしくもあった。

　質的なものの「比較」とは、この色の「比較」のようなことだろう。
　確かに、ある意味では“比べる”ことはできる。暖色系は暖かい感じがするのに比べ、寒色系は寒いような感じがするというふうに。
　だが、それは相互に支え合う関係ではあっても、例えば、暖かい感じが望ましいから色は暖色系だけがあればいいとか、さらには、赤が好きだから、色は赤だけがあればいい、などという世界でないことだけは、中学生の自分にも確かに分かった。
　そうだとすれば、実際は、明度についても、彩度についても同じことがいえるはずだった。明るい方がいいからと言って、一番明度の高い色があればいいわけではなかった。一番鮮やかな色があればいいわけでもなかった。
　それぞれの色が全体で色彩世界を支え合っていることは自明だった。

■「比較」は制度の問題ではない

　質的なものの「比較」がまったく不可能だというわけではない。ある意味での「比較」は可能だろう。けれどもその「比較」が、「青」が「赤」になることを促すような「比較」だったら、あるいは、「青」は同時に「赤」でもなければならないというような「比較」だったら、それは狂気の沙汰としかいえないだろう。

　確かに、子どもたちが学ぶべき最小限度の共通課題というものは存在するだろう。
　だが、それは子どもたちが学ぶ上で苦痛を感じるようなものであるべきではない。
　また同じ内容も、「比較」も序列も必要ないまったく別の観点から教育されるなら、子どもたちは現在とはまったく別の反応を示すかもしれない。
　いや、これは仮定の問題ではなく、現在世界中で行われているさまざまの実験的試みの中で、明らかになっていることだ。
　教育現場を荒廃させる唯一最大の要因こそ、この「比較」という大きな＜ソフト＞だ。そして、それが私たちの内なる焦燥、恐怖、内圧、認識を形成し、社会のあらゆる側面にわたる「競争」を促し、その競争場裡で生み出される焦燥が、巡りめぐって子どもたちの「比較」を支えるという悪循環を生み出している。

　だが、この「比較」を、単なる制度の問題と思ってはならない。
　これは、その制度を成立させている＜ソフト＞の、私たちが自分の内部に育んでいる＜ソフト＞の問題なのだから。
　この「比較」という大きな＜ソフト＞を卒業することは、人類が、過去のすべての人類史から自分を切り離すことを意味する。
　私たちは今、大いなる想像力を持たなければならないのかもしれない。
　地上での現在の私たちが、「比較」と、そこから派生する「競争」、そしてそこから経験的に演繹された「市場原理」というものを超えることを想像するのはいかにも難しい。そして、私たちの子どもたちがそれを超えて行くことを想像するのも難しい。

　だが、こんなふうに想像することならできるのではないだろうか。
　つまり、私たちの世界に生まれてくる子どもたちが、もし「比較」も「競争」もまったくない世界に生まれたとしたら、その世界に適応するのに現在以上の困難を感じるはずはないだろう、と。
　きっと子どもたちは、私たちの世界に適応するときに感じた程度の違和感と困難すら感じずに、ごく当然のその世界のあり方に、何の無理もなく同化して行くのではないだろうか。現在私たちの世界に生まれてくる子どもたちを想定しても、子どもたちはそういう世界をこそ自然な世界、人間が住む世界の当然のあり方として受け入れ、自ら喜々としてその世界に同化して行くように思われる。

　ということは、現在の地球上の「比較」と「競争」を前提としたいわゆる“文化”を超え難く必然的なものとしているのは、私たち、すなわち現在の人類である私たちに内在する条件づけ以外にはないということだ。
　なぜ私たちは、かくまでも「比較」と「競争」を必然的な前提としなければならないと思い込んでいるのだろうか。

■「比較」の前提

　旧共産主義諸国が崩壊した現在ほど、自由市場の価値が疑われていない時はないかもしれない。
　なかでも自由市場の存在根拠である「競争」への信頼は絶対ともいえる。
　私たちは、先進国の物質的豊かさは「競争原理」が働くことによって達成されたのだと確信している。「競争原理」こそ、私たち人間が拠って立つことができる安定した法則だ、と。この法則が物理法則のように安定しているために、自然科学の物理学と同じような意味で、人文科学の経済学があるのだと私たちは思っているようだ。
　けれども、豊かさは本当に「競争原理」が働くことで実現しているのだろうか。

　ここには、いくつかの前提が整理されずに入り混ざっているようだ。
　第一には、物質的な“豊かさ”というものが、人間の幸福の必要充分条件でもあるかのように無条件に前提されていること。
　第二には、人間の幸福というものが、商品の属性から類推されるような比較可能なものだと発想されていること。
　第三には、人間は生きる喜び、創造の喜びによって創造し働くのではなく、死の不安から逃れるために働くものだという前提だ。
　こういう前提が未整理のまま混乱した心理的圧迫となって、この世のさまざまな「競争」を不可避的な必然のように思わせている。

　そして、その未整理な前提の中心には、幸福を「比較」によって疑似的に達成させるべく、ある種の“眠り”に引きずり込むような下向きの力が働いているように思われるのだが……。
　そして、その幸福の疑似的達成という“夢”を支えているのが、内面が「比較」可能なものだという誤解だ。内面という“質的現象”を、外界に存在する物質の“量的現象”と同じ、比較可能なものと思わせる途方もない呪縛だ。
　私たちは、“質的な”ものの「比較」は、“量的な”ものの「比較」とはまったく別の事態であることを理解しなければならない。
　実は、“質”とは比較不可能なもののことだからだ。
　だから、“質的”なものの「比較」が可能であるかのように思わせるために、ある種の“操作”が密かに行われることになる。
　この“質的”なものの「比較」が可能であるという根本的な誤解が解体すれば、競争社会は根幹となる基盤を失い、徐々に解体して行かざるをえない。そして、「競争」そのものが“夢”の世界でしか成り立たない虚構のゲームだったことが、誰の目にも明らかになるだろう。

　例えば、百メートルを一五秒で走る人と、百メートルを一〇秒で走る人の内面に何か比較可能なものがあるだろうか。百メートルを一〇秒で走る人の内面には、一五秒で走る人の内面を凌駕する圧倒的な幸福が存在するだろうか。
　子どもが嬉しさのあまり飛び回って走っているとき、ひとりの子が秒速三メートルで走ろうが、秒速二メートルでスキップしようが、その子たちの内面の幸福をその走る速さで測れると思う者はいない。百メールを一〇秒で走れる者の内面が、一五秒で走る者の内面より圧倒的に幸せであるはずがない。
　オリンピック競技が生まれて世界に報道され、そのことに経済的価値まで付与される以前に、自分が走る速さが百メートルを何秒で駆け抜けるかを意識した者などいるはずがない。それは確かだ。
　ということは、そこで比較されているのは、駆け抜ける速さの中に内在する幸福ではなく、「比較」の結果算出される抽象的な“何か”だということだろう。
　私たちは自分自身の実際の内面の幸福に鈍感になればなるほど、抽象的な虚構のその“何か”に価値の根拠を求めようとしたのだろう。

　二万円が一万円の倍であるのは確かだ。
　けれども二万円持っている人が一万円持っている人の倍の幸福を味わっているかどうかは、けっして自明のことではない。
　確かに、百億円の資産は十億円の資産の十倍もの「価値」があるのかもしれないが、百億円の資産家が十億円の資産家の十倍の幸福を約束されているわけでないらしいことは、それだけの資産を持ったことのない人間にも見当はつく。
　そういうものはすべて、抽象的な虚構の価値にすぎない。
　けれどもその虚構の価値は、同じ虚構の“夢”を見ている者たちによってある種の実質を与えられ、それなりの「比較」を可能にする。そのような「比較」には全部一様に、ある特定の色合いがある。
　それはエゴによって支えらた抽象的価値である“何か”だ。

■「比較」の根拠とは何か

　そのエゴによって支えらた抽象的価値とは何か。
　何を根拠に、私たちは内面を比較するのか。何を根拠にして、内面の「比較」が当然可能だと私たちは思っているのか。
 「比較」が可能であるためには、その「比較」の対象は測定可能な何かの量に換算されなくてはならないだろう。
　端的に「比較」できるのは目に見える物質的存在しかない。
　とすれば、人間の内面を「比較」するには、それを何らかの意味での目に見える物質的な量に置き換えなければならないはずだ。

　三個の林檎が二個の林檎より多いことは確かだ。それを疑う必要はない。
　けれども、三個のりんごを持つ者が二個の林檎を持つ者より幸福であると判断されるとしたら、そこには大きな前提が差し挟まれていることになる。
　それは、人間の内面は、その人の（何らかの意味での）持ち物によって計測できるという前提だ。これはかなり疑問のある大胆な前提だが、もしそういう前提が許されるとしたら、確かに人間の内面も「比較」できるのかもしれない。

　持ち物がりんごなら個数で勘定できるが、走る速さとなれば記録に置き換えなければならない。
　では、りんごの場合は明らかに一個より二個の方が価値が高いと考えられるのに、百メートル走の記録の方は、なぜ二十秒より十秒の方が価値が高いと考えられるのか。無論、りんごの場合は個数の多い方が、百メートル走の記録の場合は、速度の速い方が価値が高いと考えられているわけだ。
　では、駄目押しにもう一歩。りんごの数はなぜ多い方が、走る速さはなぜ速い方が価値が高いのか。

　何故だろう。その根拠は何なのか。
　それらの目に見える量は、何かの根拠を媒介にして、その人の内面の状態を表す指標としての役割を担わせられている。
 「比較」可能な外在的な量を、人間の内面と繋【つな】ぐその根拠とは何か。
　その外在的な量のどちらの極性が積極的な価値であり、どちらが消極的な価値であるかの判断に私たちが迷わないのは何故か。その判断の根拠とは何か。
　恐らく、私たちは無意識の内に“死の不安”を媒介として、それを間接的根拠として「比較」が可能だと思っているのではないだろうか。
　私たちは「死」からの距離を測っていたのだ。
　私たちがオリンピックで、百メートルを九秒台で走破した者を、十秒台で走った者より優者とするのは、彼の方が「死」を免れる度合いが高いと考えているからではないだろうか。

　無論、実際の「比較」で、私たちがそんなことを意識するわけではない。
 「比較」は無意識の中に深く入り込んだ大きな＜ソフト＞になっており、通常私たちは「比較」の根拠を意識したりはしない。私たちはただ、当然のこととして「比較」するだけだ。
　だが、煎じ詰めれば「比較」とは、“死の不安”を天秤ばかりの支点に据え、人間の内面をその不安からの距離（＝安全度）として推測することだったのだ。その安全度はさまざまな方向性を持ち、その方向はさまざまな尺度で測られるだろう。すなわち、物質的富、能力、権力、名誉、権威、等々というように。だが、これらの尺度はもともと、人間の内面の幸福を測る尺度を意図したものではなかったし、内面を測る尺度などあるはずもなかった。

　ゴッホの生存中に、その絵が表す彼の内面を計測しえた者はいないが、彼が死んでその絵の世間的評価が定まってからは、その絵を億の金で評価（計測）する者は跡を絶たない。そこで評価されているのが、その絵を描いたゴッホの内面ではなく、その絵の世間的財産価値であることは誰もが知っている。
　絵を描いていたゴッホの内面は、その絵の世間相場が無に等しかったときも、億の金で評価されるときも、いかなる計測（比較）をも拒む固有の世界として、固有の幸福と不幸をたたえて聳え立っていたのだ。
 「比較」とは恐らく、物理次元に固有な“死の恐怖”を根拠に成立していた。それはもともと、太古の時代から引きずってきた“死の恐怖”の影の中でしか成立しない“後ろ向きの＜ソフト＞”の残り滓【かす】だったのだ。自らの苦闘によって生きていると信じている世界でしか意味を持ちえない幼い＜ソフト＞だった。もともと“生かされている”ことを知っている新しい世界に存在できるようなものではなかったのだ。

　ところが、私たちはその時代遅れの根拠を基に、途方もない不幸を生み出した。私たちは「比較」という病んだ＜ソフト＞で自らを縛った。
　私たちは、ただ理由もなく幸せだった自分の子どもたちを、ひたすら他の子どもたちとの「比較」によって不幸になるように条件づけを開始する。
　私たちのかけがえのない生の一瞬一瞬は、絶え間ない「比較」によって汚染された。
　その結果私たちは、無用な惨めさと、最後には自分を切る刃物となる無用な優越感で身をさいなむことになった。私たちは劣等感と、優越感に引き裂かれ、人の不幸によって喜び、自分の幸福を無意識のやましさに変換する病的なエゴを形成することになった。
　実際の自分の内面より、他者との「比較」という外側の根拠に幸福の証しを求めた。
　自分が幸福になるために他者との「比較」を、言い換えれば、他者の相対的な不幸を必要とするようになっていたのだ。

■映写窓の後ろから（八）の二

　人並にまっしぐらに競争して、そのストレスに負けた時代が私にもあった。
　今思い出すのも億劫【おっくう】なような、それは暗い時代だった。
　高校二年の時、私は慢性腎臓炎という名の病いにありついた。
　今は無論のこと、その当時も自分の深い胸の内で、私ははっきり知っていたと思う。自分が、病気になりたかったのだということを。競争から降りてもいいという、公認の許可が欲しかったのだった。

　減塩食をとるからという理由で下宿の食事を断り、しかし実際は料理などに興味を持てない私は、結局そこいらの食料品店で買ってきた缶詰を開けては、いわゆる病人食を食べていたのだった。通学していたのは当時いっぱしの受験校だったが、そこではすでに“重役出勤”のあだ名を付けられていた。
　夜、枕元のスタンドの明かりで照らされた書見器で読んだ、赤ラベルの岩波文庫が何冊か思い出される。戦線脱落のためのこの公認の病名をもらったとき、新宿の伊勢丹で買ったこの木製の書見器は、その後の私の人生での長い道連れになった。それ以後再び身体を起こして本を読むようになるまで、一五年ほども経過しなければならなかったのではないだろうか。

　その年の夏休み、私は慢性腎炎の症状を少し重くして両親のいる北海道の田舎に帰った。
　その時、久しぶりに迎えてくれた父に言われた言葉を忘れることができない。
 「もう少し頑張れんかったかい」と、父は言ったのだった。
　慢性腎炎は、いってみればまさにぐうたら病の代表でもあった。外見的にはあまり病人のようにも見えなかったかもしれない。けれども高校生の私にしてみれば、それは身銭を切って手に入れた勲章のようなものでもあった。これだけの勲章を付けて帰ってきたのだから、私は大威張りで休んでもいいのだと思いたかった。
　そして何より、自分の息子が力尽きて帰ってきたのだから、そのままそのことを認めてくれてもいいのではないかという甘えた感じでもあった。
　慢性腎炎とは、私の心が望んだ病気に他ならなかった。
　私は休みたかったのだ。
　もっとはっきり言えば、私は降りたかったのだと思う。

　私は、普通の意味で、自分が両親に申し分なく愛されたことを知っている。
　けれども私たちは、途方もないマインド・コントロールを受けているのかもしれない。この競争というゲーム。この“もう少し”というゲーム。
　私たちはどうして、唯一の実在の今を、ありもしない未来のために“もう少し”割【さ】かなければならないのだろうか。

　ＯＳＨＯは教えてくれた。
 「もう少しなどない。今私たちが持っているだけで充分すぎるのだ。私たちは、これ以上を手に入れることなどできない。今持っているものを、見逃すことができるだけだ」と。
■“成功”と“失敗”

　例えば、ここにひとりの優秀な企業戦士がいて、その企業内での彼の部署の利潤の最大化のためにまっしぐらに戦ったとしよう。
　彼の論理は企業の論理そのものとなり、彼の思考は状況に応じて的確に利得を計算してあやまたず、どこまでも冷静に自らが担当する部署の利益の最大化を願って無機的なまでの冷静な判断を下し続け、出世した。そしてあるところで、例えば過労死によって生の終わりを迎えたとしよう。
　彼は“成功”を目指し、“失敗”を避けようとしたのだった。
　さてところで、彼が一身を挺して実現した価値は、実はほんの二、三十年ほど後にはひとつの小さなコンピュータ・ソフトウェアが実現できる程度のものだったかもしれない。そしてたった一度だけ取った休暇で、彼が一瞬腑抜けのように眺めた空だけは、何万年の後にもどんなコンピュータにも支ええないある内面だったかもしれないのだ。

 「競争原理」とは、また何と、闘いそのものが日々の生活であった世界を暗示していることだろう。生きるために、競争相手を打倒することがどうしても必要だった時代の名残なのだろう。
　けれども、ダーウィンの自然淘汰論がきわめて主観的な“時代の理論”だったことが明らかになってきているように、今西錦司の「棲み分け理論」が大きく見直されてきているように、闘いそのものさえも“時代の＜ソフト＞”として卒業されて行くのかもしれない。それはその時代を覆う恐怖の深さ、“夢”の深さを思わせこそすれ、生きる手段として必須のものではなかったのかもしれない。

 “成功”も“失敗”も、「死」によって区切られた「時間」の中でしか意味を持ちえない“夢”にすぎない。
　その“夢”の中では、自分の“成功”の達成には相対的な他者の“失敗”が必要であるように思われ、他者の“成功”は自分の“成功”を妨害するように見える。
　この“成功”と“失敗”の排除律は、もともと狩の対象が同一の標的になってしまった場合の「競争」から連想されているのだろう。
　そして複数の勝者を許さない「競争」概念は、同一空間を複数の“物”が占拠できない「剛体」概念と同根の、時代の産物なのかもしれない。

　自分の“成功”のために他者の“失敗”が必要であると潜在意識が信じていれば、その他者の潜在意識も同じことを信じているのだから、その“成功”が自然に実現することはありえない。そんな想念世界の中でもし“成功”が達成されたら、それは他者の羨望と嫉妬を根拠にしてしか可能ではないだろう。
“成功”とは、もともと自分の中に実存として内在する幸福ではなく、他者の想念の中に確証を見いだす、“夢”の弁証法のようなものなのかもしれない。
　幸福とは、自分の内面の在り方に他ならない。
　それは内的なゲシュタルト、内面の調和の問題でしかありえない。
　他者に保証してもらうことなど、必要でもなければ可能でもない。大きさの決まっているパイの奪い合いではないのだ。
 “成功”も“失敗”も、そして「競争」そのものが“夢”にすぎない。

 「競争原理」を信じて、その場の“自分”の物質的利得の最大化を追求することは、自明な幸福を保証しているように見えても、実はその時の状況という全体の中でのバランスの中に、一瞬存在するように見える“利得”という名の“夢”に過ぎない。
　もともと幸福とは、他者から奪うことができるような“物”ではない。それは、自分の在り方が全体に受け容れられているという確信に他ならない。
　そしてそれなら、「競争原理」の奴隷になどならなくても、落ち着いて＜意識＞として状況に対応し、当たり前の合理的な判断を下せば済むことなのだ。
　何も、「競争原理」などという言葉の呪縛にかかることはない。

　では、「競争原理」という“原理”が、物理法則のように存在すると信じた場合に起こることとは何か。
　多分そこで起こることは、一人ひとりの個人が＜意識＞として状況に対応する責任の回避ではないだろうか。自分を「競争原理」で縛られた存在とイメージすれば、生の内実は「競争」ゲームの歯車の一齣【こま】となり、＜意識＞として状況に対応する責任はなくなるからだ。
　一瞬一瞬の生はそれ自体として生きられず、ひたすら未来の一点の目標に向けての手段と化すことだろう。その目標が達成できなかったら、そのための手段として捧げた＜生＞がすべて“無駄”であり“失敗”であったというように。
　私たちは、リアルな＜生＞である「今、ここ」を“未来”という幻のための手段として捧げることだろう。
　そのように私たちは、“成功”と“失敗”が存在する人生を生きてきたのだった。

■「競争原理」とは「原理」なのか

「物質的豊かさは自由市場を通じて成立し、その自由市場は“競争”を通じて成立している」といわれる。
　これは「競争原理」と呼ばれ、まるで自然科学の法則のように人間社会を“支配している”のだという。
　だが、この極めて正当に見える使い古された表現も、事実の端的な描写ではなく、ある解釈による間接的な表現であることも確かだ。この表現が言いたいのは、物質的豊かさは「競争」を前提にした自由市場がなければ成立しないということだろう。
　その場合、「競争」のないところには統制経済しか存在しえない、という暗黙の理解が前提されていることはいうまでもない。すなわち、「競争」のないところに、自由な主体が自らの動機によって参加する活気ある経済活動は存在しえない、と。
　けれども、ここにはいくつかの暗黙の前提が混在している。
　少し整理が必要だ。

　先ず、物質的富が人間の幸福とどう関係するかはけっして自明ではないが、とりあえず、物質的豊かさは望ましいものだとしよう。生存も脅かされるような状態が、人間にとって望ましくないことは確かなのだから。
　次に、「物質的豊かさは自由市場を通じて成立する」という断定だ。
　ここでは、物質的豊かさを保障するものを「自由市場」と呼んでいる。その「自由市場」の意味を明かしているのが、「自由市場は“競争”を通じて成立している」という表現だ。
「自由市場」という概念には、二つの前提があるらしい。
　すなわち－－
　第一は、「自由市場は、市場参加者の自らの動機づけによる“合理的な”経済活動によって成立している」という前提だ。
　第二は、「市場参加者の自らの動機づけによる“合理的な”経済活動とは、参加者個人の利益の最大化、すなわち“部分最適化原理”に基づく利益の最大化である」という前提だ。

　ここで“合理的な”とは、「普遍的な」とか「安定的な」とか「後で悔いが残らない」というような意味だと思えばいいだろう。
　言い換えれば、現段階の人間の欲望によって保障されているという意味だ。
　また“部分最適化原理”という言葉で、「個人、家族、企業、国家というような枠が現実に存在しているように、“全体”の中には“部分”というものがあり、“全体”の命運とは別に、その“部分”だけの利益というものが存在し、その“部分”の利益を最大化するのが、その“部分”にとっては最も合理的な選択だ」とする原理を意味するものとしよう。

　この内、第一の前提は、個々人の自発的、合理的動機が最も普遍的な安定した行動規範であることを表明していて、「欲望」の存在を前提せずには実質的には何も考えられない物理次元では、正しいとしなければならないだろう。
　問題があるとすれば、それはもっぱら第二の前提だ。
　つまり、“部分最適化原理”だけが無条件に常に“合理的”だと前提していいかどうかだ。
　何が“合理的”であるかは人間の理解の成長、すなわち「欲望」の成熟によって変化する可能性があるのではないだろうか。必ずしも一意的には固定できないだろう。
　通常意識されることのないこの第二の前提の“部分最適化原理”は、永久不変の“合理的”動機ではないかもしれない。

　例えば、現在の地上の経済社会では、証券市場での投機家たちの行動が“合理的”経済行動であることは一般に疑われていない。それが“合理的”と見なされるのは、現在の経済世界ではそれが「狂っていない」、「本人の利益になる行動」と承認されているからに他ならない。
　けれども、投機行動が“合理的”であるのは、実はそれが利益をもたらすと、少なくもその可能性があると見なされる場合に限ることは間違いない。
　その投機行動が明らかに本人に利益をもたらさないことが前もって分かっているなら、まさかその行動を“合理的”と見なす者はいないはずだ。
　個々の行動が“合理的”経済行動と見なされるかどうかは、その行動のもたらす結果についての見通しによって変化する。
　だから、その見通しが異なる個人の間では、同一の行動が、ある者には“合理的”経済行動とみなされ、別の者からは“合理的”経済行動とは見なされない場合もある。

　例えば、賭博はある個人にとっては立派な経済行動であっても、別な個人にとっては“合理的”経済行動とは見なしえないものだ。
　また詐欺、強請【ゆすり】のたぐいを“合理的”経済行動と見なす者は、逆に社会によって犯罪者と見なされることになっている（もっとも、その規模が大きくなれば一概にそうとも言えないが）。
　そして、ひたすらに自己増殖を遂げる癌細胞の行動を、癌細胞の立場に立って“合理的”と見なしうるかどうかは、なかなか判断し難い。
 「赤信号、みんなで渡れば恐くない」という言葉がある。
　群衆心理の中で“部分最適化”に狂奔する人間の行動は、むろんその立場に立ってみれば“合理的”でないことはない。
　けれども、その赤信号に向かってトラックがスピードを緩めずに走って来ているのが見えている者がいたら、その人間の目からすれば、みんなの後についてその赤信号を今渡ろうとしているその行動は、けっして“合理的”には見えないはずだ。

■“合理的”判断とは何か

　何を“合理的”と見るかは、状況全体の理解によって変わってしまう。
　自分の生存環境そのものを破壊する癌細胞の行動を“合理的”と見なさない見地に立つなら、地球の息の根を止めるような経済行動が“合理的”であるかどうかは考えるまでもない。
　まして、従来“合理的”と見なされてきた行動の累積結果が、今地球を瀕死の状況に追い込んでいることが分かった以上、従来の観点から“合理的”と見なされるような行動が脱出路を開きうるはずがない、と考える方がむしろ“合理的”だろう。
　ナイアガラの滝壷に近づきつつある巨大客船の中で、前途の光景をはっきりと見た者の行動は、それが見えていない人たちの観点からするならけっして“合理的”ではありえない。そして、それが見えていない客たちの目に“合理的”と映るような行動が、その船を取り巻く現状に対応するという意味での“合理的”行動でないことも確かだ。

　猛り立ったバッファローの大群がもうもうたる砂煙を上げて、まっしぐらに海に向かっているとしよう。
　その大群の行動をヘリコプターで上空から眺めている者があれば、無論その人間の目には、バッファローが採っている進路が自滅的なものであることは明らかだ。そして、彼は密かに「奴らは狂っている……」と呟くかもしれない。
　けれども、もうもうたる砂煙の中で親しい仲間たちに取り囲まれて必死に走っている個々のバッファローにしてみれば、“合理的”行動はそれしかないだろうし、その方向から逸【そ】れるという“狂気”の可能性すら存在しないだろう。
　だが、目前に青い海が広がるのを見た先頭のバッファローはどうだろうか。
　一瞬、彼の頭の中には自分の進路に対する不安がよぎるだろうか。
　その時彼は、真っ直ぐ海に突っ込む現在の進路を変えることができるだろうか。
　どうにも後戻りできずに今海に突っ込み、その冷たさに身を浸し始めたバッファローは何を感じるだろうか。
　何とか尻込みしようとする彼の上に、次々と後続のバッファローの大群が押し寄せてくることだろう。
　全身を海に浸し、遠のいて行く意識の中で、どんどん自分の上に積み重なってくる仲間たちの体重を感じている彼は、何を感じるだろうか。

　だが、私たちはバッファローではない。
　私たち人間は、すべての行動を本能によって決定されている存在ではなく、一人ひとりが自我【エゴ】という枠組みの中で意識し、感じ、判断して、“合理的”な行動を採るべき能力を与えられている存在だ。
　この途方もない権能は、私たちに後悔する能力までも保証している。
　どんな行動が“合理的”であると考えるかは、その行動によってもたらされる結果についての見通しによって変化する。
　逆に言えば、見通しと理解を変えることができれば、“合理的”行動の枠組みを変化させることができるということだ。
　見通しの枠組みを変更できれば、その理解に応じて「欲望」は変化し、その変化した「欲望」に応じて新しい枠組みは“合理的”なものとなり、普遍的なものとなり、安定したものとなりうるだろう。
　その新しい枠組みは、若気の過ちでもなければ、一時の気の迷いでもなく、しっかりした根拠に立った“利益”を求めての“合理的”行動となり、たとえ個々の選択では誤ることがあっても、その枠組み自体は間違っていない妥当なものとして受け入れることができるはずだ。

　その意味で、今見直されなければならないのは“部分最適化”の原理そのものだといえる。
　なぜそういえるか。
　なぜなら、現在地上を覆っている大きな問題はすべて、人間は「競争」による「自由市場」を通じてしか豊かな社会を実現しえない、とする前提が構造的、必然的にもたらした問題だからだ。
　そしてまた、たとえどんなに、人間は狭義の経済合理性という動機づけによってしか動きえない存在だと自己規定しようしてみても、本来の能力を自縛したそんな“夢”の中では人間はけっして幸福になることはできないからだ。
　もし本来それだけの存在だったのなら、人間はこれほど不幸にはならなかっただろう。それほど不幸になれる能力を持っていないはずだ。

　今人類の前に姿を現してきた問題はすべて、従来の地上の“経済”、“政治”といった枠組みではどうにも解決しようのない問題なのだ。
　それは、いってみれば、従来の地上の人間のそんな“合理性”を壊すために現れてきているのだから……。

■私たちの“気づき”のレベル

　地球の自然環境破壊、人口爆発、食糧危機、エネルギー問題、これらの代表的な大問題はすべて、現時点の地球人類が手にしうるハードウェア上の限界によって引き起こされた問題ではない。
　それらはすべて、大なり小なり、現在の地球人類の＜ソフト＞によってもたらされた問題であり、現段階の地球人類の無意識が“意図的”にもたらした人災ともいえる。
　これらの問題はすべて、最も合理的な富の再分配を実現するはずの「市場原理」に基づいた欧米先進工業諸国（無論その中に日本も入るわけだが）が、その“原理”を低開発国に押し付けることによって、構造的、必然的に地上に出現させたものだ。
　その地上での発症形態は大ざっぱに南北問題と呼ばれ、その究極の姿が第三世界の貧困なのだろう。

　第三世界はけっして偶発的に地上に発生したものではない。
　第三世界も環境汚染の問題も、現在の地上人類の意識段階が見ることを拒否した現実に対して、地球という全環境が有機的に応答した結果の現れに他ならない。
　人体の一部の疾患を無視すれば、滅びるのは人体そのものであるように、南北問題という構造問題を無視すれば、滅びるのは現段階の人類以外にあるはずもない。疾患は無論、いちばん弱いところから発症する。そのいちばん弱いところを無視し、切り捨てれば、切り捨てられるのは自分以外の何者でもないだろう。
　ただ肉体の疾患であればそれは一目瞭然だが、地球人類の疾患となれば、それを見るには醒めた意識の目が必要だというにすぎない。
　現在第三世界に現れている慢性的飢餓と呼ばれる状態も、もしそれが地上の権力者たちが“意図的に”創出している状態でないのなら、解消するのに何ほどの時間もかからないだろう。
　例えば、世界を牛耳っている農業関連産業の指導者たちの知識をもってすれば、そしてもしその人たちがその飢餓に襲われている家族の一員としての立場で発想することができたら、そんなものは一瞬の内に雲散霧消する問題にすぎないだろう。
　だが、それが可能だろうか。
　不可能とは言えないだろうが、難しい。
　私たちは“現実”にしか対応できない。
　自分が“現実”と見なすものにしか対応できない。
　何を“現実”と見なすかは個々人の気づきの程度、私たちがどれだけ“夢”から醒めているか、どれだけ愚かな「欲望」から開放されているかによるしかない。

　たとえどれほど立派な御殿に住んでいたとしても、年に一度の祭日には、父親がお祭りのご馳走に子どものひとりを食べることにしているという家を、私たちは豊かな家庭とは思わない。
　その家の日常を支配している空気、波動の質を想像せざるをえないからだ。
　これは、現在の地球上でほぼ万人が承認する“気づき”のレベルだ。

　海外旅行である国を訪れ、その国全般に広がる腐臭に満ちた極端な貧困と、その貧困に取り巻かれて存在しているほんの一握りの富裕階級の存在を見た場合は、私たちの見方はそれほど一致しないかもしれない。
　私たちのある者は、そこに愚かさと貧困しか見ないかもしれないし、ある者はそれを仕方のない、いわば当然のことと思うかもしれない。またある者はその一部の富裕階級の中に豊かさを見、彼らに近づこうとさえするかもしれない。

　そして、飽食ゆえの病いが世の中を覆っているいわゆる“先進”工業諸国と、慢性的飢餓に苦しむ第三世界が同時に存在しているような世界、また食肉用として家畜という生きた仲間たちを飼う習慣を持った現在の地球に目を向けた場合はどうだろうか。
　私たちの大部分はそれを当然のこととして、そこにいる自分たちを、特に愚かとも貧困とも思わないに違いない。

　ところで、飽食の上にもなお生き馬の目を抜くような“賢さ”で、一層の利益と“豊かさ”を求めて「競争」を続けるという場合、それははたして、生存のための努力といえるものだろうか。むしろそこに認めるべきは、“豊かさ”の確証に相対的な貧困を必要とするような、いわば「病い」ではないのか。
 「比較」という内部に飼われた誤った＜ソフト＞は、私たちを幸福に向けて誘うのではなく、むしろ無意識に他者の不幸を望んでしまう逆転のギヤとして機能している。
　恐らく事実は、＜意識＞としてリアルな世界に対応することを回避した私たちは、飽食しながらもなお必死で、死の恐怖から逃げているだけかもしれないが……。

■歩留まりは「個人」でしかない

　どうやら私たちは、第三世界の人たちの飢餓や食肉にされる動物たちの恐怖が、この地球の波動を作ることを意識したくないらしい。それが“自分”という世界そのものを作っていることを理解したくないようだ。
　その波動そのものが、何よりも豊かさと相容れないことを理解しない。
　そして、実はそれが私たち個々人の中に、抑圧されたやましさと無感動を生み出していることを意識しない。

　けれども恐らく、「全体」から見たとき、歩留まりはすべて「個人」でしかないのかもしれない。
 「個人」以外に現実に存在している者はいないからだ。
 「全体」が滅びようとするとき、そこにいっしょに滅びる国家も、政府も、企業もいはしない。
　私たちはその時、“自分”のものなど実は何ひとつなかったことを、はっきりと知ることだろう。
　最後には、すべてが明らかになる。
 ＜意識＞の担い手だけが、“死に直面する”のだろう……。

　しかし、そうだとすると、これはいったいどういうことになるのだろう。
　もし、私たち＜意識＞の担い手だけが“死に直面する”のだとしたら、そしてそれ以外の枠組みはすべて、私たちの頭の中にしか存在しなかった虚構の枠組みとして役割を終えて消滅するだけなのだとしたら、このドラマの全体は、いったいどういうことになるのだろうか。
　それなら、このドラマ全体は、私たち個々の＜意識＞の担い手のために特別に演出されているのだと考えた方が、むしろ“合理的”ではないのか。
　勇気と、愛と、思いやりと、冒険に満ちたあの幼年の頃の童話の方が、「自由市場」とか「競走原理」とかいう知ったかぶりの“現実”より、実はずっと本当の現実だったのではないか。

　だが、そう言われたからといって、私たちが自分が日々生きている“現実”を変えることなどできるものだろうか。「競争原理」の呪縛から自分を解放できるだろうか。
　不可能ではないだろうが、きわめて難しいだろう。
　では、もう一歩進めて、この呪縛の中で私たちがこのまま従来の意味で“合理的”な経済活動、政治活動を続けて行った場合、この先いったい何が起こるのだろうか。

　考えられることは、おおよそ二つしかない。
　ひとつは、私たち人間が方向転換をしないのだから、この地球は従来の路線をそのままに継続し、地球規模の自殺への道を歩むということだ。つまり地球が、私たち人間の命ずるままを実現しようとして、私たち人間の理解の範囲を超えたトータルな結果をそのままに地上で実現し、それが有機体としての地球の息の根を止めるに至る、と。
　地球は死の星となることだろう。
　地上に意識的生命体は人間しかいなかったのだから、誰もその人間を救うことはできなかった。人間を超えた力はついに現れなかった……、と。
　これも、現時点で充分に考えられるシナリオだ。

　そしてもうひとつは、最後の最後に、これまでの地上の常識では考えることもできなかったような全く新しい力が姿を現し、人間の知能を超えた根源的なバランスからの復元作用が起こる、というシナリオだ。
　この第二のシナリオは、これまでの地上の常識からはありえないようにも見える。
　だが、一概にそう決めつけることもできないようなのだ。
　何故なら、私たちがこれまで見てきたように、私たちというこの＜意識＞を担った生命体は、どんな物理次元の構造によっても支ええないものだということがもし真実だったら、その意味するところは何やら空恐ろしい、途方もないことともいえるからだ。
　私たちこの地球の人間が、四十六億年の偶然の物質過程が生みだしたものなどではけっしてありえないとしたら、そんな意味での“偶然”など絶対にありえないのだとしたら、それはいったい、どういうことを意味することになるのか。

　それなら、この地球上での生命の進化を誘【いざな】ってきた当体が、＜意識＞の海の中に存在しなければならないことになるはずだ。
　そして、私たちがこれまで思いめぐらしてきたことは、ひたすら、そうとしか思えないということだったのだ。

　すると、どういうことになるのか。
　地球は、いや「全体」は、私たち一人ひとりの中に生まれるある理解だけを“目指して”、今ぎりぎりのドラマを私たちの眼前に展開しようとしているのではないのか。そしてそのドラマは、私たちの従来の＜ソフト＞の変更が起こるほどの強烈さで展開しなければならないはずではないのか。その必然性が私たち人間の睡魔を突き通すほどに強烈でもない限り、簡単に＜ソフト＞の変更など起こるはずはないのだから。

　私たちは、自分が目覚めることを納得するために、どれだけの恐怖を演出しなければならないのだろうか……。

■瓶の中の水

　私たちの地球の外に、この様子を眺めている誰かがいるのだろうか。

　それは海底近くで静かに揺らいでいる海水からは、海面上で騒々しくせめぎあう海水の不安と焦燥が理解できないようなものだったかもしれない。
　あるいは、和田重正先生の『もうひとつの人間観』での比喩を借りるなら、海面に浮かぶ一個の薬瓶の中の水の心境を、外に広がる海水が思いやることができないようなものかもしれない。
　もっとも実際は、瓶の外の海水からはまさに素通しのガラスを通して瓶の中の水の不安は見て取れたのだが、瓶の中の水が自分から外の海水と交わることを望んではいない以上、分かってはいてもどうしようもないことだったのかもしれない。

　けれども海面に浮かぶ瓶の中の水にとっては、大変な緊張と心労の日々だったことも確かだ。
　何しろ、運命に翻弄されながら、できることなら海面の絶頂に向かって這い上らなければならない使命を課され、それと同時にいつ海面下に没してしまいはしないかと絶えず不安におののいていなければならなかったからだ。
　瓶の中の水に、瓶の蓋を取り外すように勧めることができるだろうか。
　いったいその状況にある瓶の中の水に、自分を守っているその瓶の蓋を開ける勇気を出すことが可能だろうか。
　もし瓶の中の水が、そのようなバカげた、途方もない勇気を出すことができたら、瓶の蓋は取り除かれ、それまで水を守っていた瓶という鎧【よろい】は海の中に沈んで行くだろう。
　そのとき、瓶の中にいた水は恐怖を感じるのだろうか。

　瓶の中の水は確かに生きている実体だ。
　それは＜意識＞とつながっている。
　海面下に落ちていった瓶は、実は虚構の想像上の入れ物にすぎない。
　海面下に落ちていく瓶が恐怖を感じることはありえない。だが、瓶の中の水が、その虚構の瓶に自己同化することによって、中の水は確かに恐怖を感じることができる。
　その瓶に守られて「自分」は存在すると思ってきた中の水にしてみれば、瓶という鎧を脱いでそれまで自分がひたすら落ちることを恐れてきた外の海水と交わることは、恐怖以外の何ものでもなかっただろう。
　しかし瓶が落ちてしまった今、瓶の中の水は瓶に守られた「自分」を主張することはできない。なぜならそのとき、自分は海水そのものになってしまっていたからだ。
　自分は下の方に向かえば安定した海底にまで届いているし、上に向かえばせめぎ合いのドラマを演じている海面で戯れることもできた。
　その海水に心配することが可能だろうか。
　瓶の中にいた水は、ただ瓶の中の水であることを卒業したにすぎない。もともと海水以外に水などあるはずもなかったのだから。瓶の中の水という作りごとのお話の中で、一瞬心配という芝居を演じてみただけだった。

　もともと海面上の一滴の海水が、非常な“自尊心”のゆえに、まわりの水に融け入ることを拒否したとしたら、その一滴はどのような道を辿ることになるのだろうか。
　無論、その一滴は自ら固有の道を歩むことなどできはしないかもしれない。
　その一滴は、ただ波の上がり下がりのままに押し上げられ押し下げられ、海の表面を漂うことだろう。けれども、途方もない“自尊心”のゆえに、けっしてまわりの水に融合することをせず、“自分”という特別の一滴を保持して、どこまでも波の表面にへばりついていれば、いつかその一滴は、めったに起こらないような海の大嵐を、途方もない大きさの波の上下動を体験するかもしれない。
　そして、一滴の飛沫となってとんでもない高みにまで押し上げられるかもしれない。

　一瞬彼は、月光に照らされて見渡す限りの視界の果てまで逆巻き轟き、銀色に荒れ狂う海の姿を垣間みるだろう。
　そして、そのときその一滴は“自分”が海の一部であることを納得し、了解し、感動で打ち震えるかもしれない。
　そのとき、“自分”が知った事実がけっして特別の事実ではなく、ずっと以前に“自尊心”を手放して海中にはいって行った、あの友人が知った事実と同じものであったことを理解するだろう。
　けれどもその一滴は、それまでの自分の苦闘を無駄と思いはしないだろう。
　自分はその苦闘あったがゆえに、この大いなる光景を観た。
　そして自分がその広大な風景の一部であることを知った。
　その広大な光景がなければ自分にはこのことが納得行かなかっただろう。その広大な光景は、自分が必要としたものだった。その意味では、その広大な光景は自分が創り出したものともいえた。
　その一滴は、“自分”を許し、“自分”をいとおしみ、そして安らかにその“自分”を手放すことができただろう。

■アイデンティティの終焉

　二〇世紀までの人類史は、アイデンティティ確立のための歴史だったともいえるかもしれない。
 『権力への意志』といわれるのも、あるいは認知を求めての闘いといわれるのも、「欲望」の成長によって、自分の構想する「意味」の世界の中で、自分が生まれてきたことのアイデンティティを確立しようとする闘いだった。
　自ら構想する「意味」の世界である限り、それはマインドが構築する世界であり、つまりは参照と比較、抽象と捨象を介して構成される世界だった。
　その中で人は自分にとって好ましい「意味」を確立することを願った。
　その「意味」は他者に対する権力であることもあり、深淵なる思想であることもあり、壮大美麗な芸術であることもあったが、それは自分ひとりのマインドによって支えられのではあまりにも弱々しく、必然的に他者からの認知を要求するものでもあった。

　無論、誰もがこのような壮大な夢を実現し、偉大なアイデンティティを確立できるはずもなかったから、人々は何らかのささやかな区別を立てることによって、自分のアイデンティティを構成しようとした。
　自分が生まれた家、自分が生まれた村、自分が生まれた国、自分が属する宗教、自分が属する民族、また自分の肉体、自分の作品、自分のセンス、自分のキャリア、自分の能力、自分固有の感情、自分の幸福、自分の不幸、自分の執念、果ては、過去世のカルマ、自分がやってきたと考えられる方向の宇宙の中の星系までも持ち出して、自分のアイデンティティを確立しようとした。
　私たちは今も、芸術活動からファッション、政治活動から暴力行為に及ぶまで、実にさまざまな分野における実にさまざまな角度で自分のアイデンティティを確立する道を求めている。
　けれども、アイデンティティの確立には最終的に他人の“認知”が必要である以上、結局は何らかの「比較」を媒介とし、いつか大なり小なり微妙な「競争」を喚起せずにはいない。誰かが偉大なアイデンティティを確立すれば、そのアイデンティティを認知するまわりの者たちは、何らかの嫉妬に似た感情を味う必要があったに違いない。何しろ、アイデンティティの確立とは、私はお前とは違うということの立証なのだから。

　私たちはエゴを通して“成長”しなければならない。それは、確かだ。
　それは、何度も何度も戻ってこなければならない、出発点だ。
　私たちは、“自分”という固有の経緯と状況を通じて成長しなければならない。
　自分一身のために、自分の家族のために、自分の会社のために、自分が属する民族、自分が属する国家、自分が属する何かのためでなければ、私たちは持てる本当の力を発揮することはできなかった。
　少なくとも、これまではそうだった。
　そして、肉体の維持という根本的恐怖、またそれから逃れるための安全保障の追求が、家族や私有財産を、ひいては国家を生み出してきたのだった。

　この流れを逆転する道はあるのだろうか。
　なければならない。もう地球はそんなに待てないだろう。
　では、どんな道がありうるというのか。
　そんなふうに言えるなら、それは、みんなが同じ＜自分＞を生きているのだという、すべてが＜自分＞だという単純な事実に気がつくという道だろう。
　この単純素朴な事実を私たちに納得させるために、地球は生死の境を歩まなければならないのだろう。そして、いったん、この単純な事実を誰かが納得すれば、その人からアイデンティティ確立のための努力は蒸発して消えて行くのだろう。

　生命世界に実際に存在しているのは＜意識＞につながった「個」だけであり、いかなる集団も、いかなる境界線も虚構のものでしかなく、実際には（つまり実在の世界には）存在しないものであることを理解できればいいのだが……。その「個」といっても、実は＜意識＞という宇宙全体にひとつしかない＜主体＞につながることによって「個」であるに過ぎず、「個」とは、ひとつの＜意識＞がその全能を表現するためのさまざまの状況にすぎないのだろうが……。
　この単純な事実、進化した物理学が認識しうるこの紛れもない単純な事実を理解したら、アイデンティティの獲得とか、アイデンティティの実現など、誰も問題にする者はいなくなるだろう。
　それに、獲得すべきようなもの、実現すべきようなものがいったいアイデンティティといえるだろうか。それこそ、そんなものがアイデンティティではないことの何よりの証明ではないだろうか。

　ＯＳＨＯは、ただ単純にこう告げる。
 「あなたのような人は、この世界にひとりもいない－－これまでいたこともなかったし、二度と現れることもけっしてない。あなたひとりだけだ……！ 一人ひとりの個人がユニークだ。ユニークさとは、存在からの贈り物だ」と。
　ＯＳＨＯは、人は生まれながらにしてけっして自由でも平等でもない、という。人は「＜種【たね】＞として生まれる」と。
　人は自由を達成するための＜種＞として生まれる。
　生まれながらにして自由なわけではない。また人は、生まれながらにしてけっして他の人と等しくはない。人は生まれながらにしてユニークだ、というのが、ＯＳＨＯなる原理の宣言だ。
　ＯＳＨＯは、人は自らのユニークさを実現するための平等の機会を与えられるべきだという。
　二〇世紀までのスローガンは「自由」と「平等」だった。このスローガンは、ある意図の下に、人は生まれながらにして「自由」で「平等」だという虚構にすり替えられた。その虚構の天国のスローガンの中で、偽りの独自性を確立するために、私たちは逆に無用の地獄を創り出してきたのだった。

　私たち命の担い手である一人ひとりの「個人」は、自分で認めようが認めまいが、そんなことには関係なく、絶対的に事実としてユニークなのだ。未熟であろうと何であろうと、私たちは宇宙の中で掛け替えもなくユニークな存在であり、どんな生命体を前にしても対等な存在だ。
　この単純な事実を私たちに納得させるために、地球がどこまで苦しまなければならないかは、まさに私たち自身の理解力いかんにかかっている。
