


	第九章　　変容のための危機

				－－危機こそ好機－－


私たちはマハヴィーラと仏陀の後、インドが解体したことを知っている。
人々は普通、このことはマハヴィーラと仏陀ゆえに起こったものと思っている。
だが事実はまさにその逆だ。実際は、崩壊が始まる直前にこそ、マハヴィーラや仏陀のように大きな器をそなえた人々が仕事をなしうるのであって、それ以前ではない。
何故なら、崩壊の直前にはあらゆるものが無秩序になり、解体の危機に瀕するからだ。

まさに死が個人の目前に迫る時のように、今は全文明の集団無意識の前に死がその暗い顔を見せている。

人の手は別々に見えてはいるが、ひとつの手がもうひとつを叩けば、両方がその痛みを感じるのだ。

危機とは危険でもあり、好機でもある。それはあなた次第だ。
過去から反応し続けるなら、あなたは自殺の道を歩んでいることになる。
問題が新しい以上、解決も新しくなければならないこと、古い解答では用を為さないこと、それが理解できるだけの知性があれば、それは大いなる好機になる。

どんな既得権益者にもこの惑星を破壊させはしないということ、それがすべての知性ある人の、確固とした決意になるべきだ。

■映写窓の後ろから（九）の一

　二、三人の友だちといっしょに、そのインドの町を歩いていた。
　インドの町は、けたたましい。
　絶え間なく行き交う車や力車。傍若無人のその警笛、その排気ガス。
　埃っぽいこの常夏の国の都会の中で、気が遠くなるような膨大な数の人間たちが、今日も毎日の生活を続けて、ぞろぞろと私たちの目の前を思い思いの方向に移動しているのだった。
　けれども、私たちは違った。
　自分の日常をすべて故郷の町に置いてきた私たちは、この国では何ひとつするべきことを持たなかった。私たちは、たたぶらぶらと辺りを歩き、腹が空けば自分の国では考えられないような安い食事を食べ、ベンチに腰を下ろしては、ただ時間を忘れていれば良かった。私たちは、そのためにわざわざその町まできていたのだ。

　そのとき私たちは、いつもは通らない少し離れた道を歩いていた。
　樹液が路上に垂れてそのまま枝になったような不思議な姿の、インド特有の大きな樹が道中にまではみ出している少し涼しくなった樹の下の道を、私たちは何処へ向かうでもなくぶらぶらと散歩していた。
　いつからか、そんな私たちの前を、数人の子どもたちが後ろ向きになって、私たちの方を見ながら賑やかに歩いていた。
　無論、時々は後ろを振り返って進行方向を見るのだが、器用に私たちの方に手を出しては嬉しそうに「バーバ・バクシーシ」を繰り返していた。
　まるでその子たちに案内されて歩いているような具合の私たちも、何がしかをやらなければならないと義務感を感じることもなく、自分たちのおしゃべりを続けていた。
　その子たちも最初の熱心さを過ぎると、もう「バクシーシ」の方などどうでもいいらしく、みんなでおしゃべりをしながら後ろ向きの歩行を楽しんでいるのだった。

　道がゆるく曲がっている所に差しかかって、車の量が増えてきた。
　私のすぐ前で手を出していた子の後ろに車が近づいてきたので、私は何の気もなく、つと手を出してその子を道路脇に寄せようとした。
　その瞬間の子どもの表情、そして私が何をしようとして手を出したのかを悟った時のその驚いたような表情に、私は一瞬違和感を感じた。
　するとその子は、まるでいっぱしの僧侶に対するように、両手を合わせて私を拝んだのだ……。

　外国人の私たちにとっては、その子たちはただの子どもに過ぎなかったが、その子たちが生きている生活空間では、彼らはハリジャン（不可触賎民）なのだった。

　インドを初めて訪れて経験するあの臭気と汚らしさと貧困には、誰もが衝撃を受けるだろう。
　私も、何という汚い国かと思った。外国人の私たちにとっては、インドそのものが貧しくて、汚い国なのだった。
　けれども、あの国の中には、インドの汚さを自分の汚さとは思っていない人たちもたくさんいるらしいのだった。
　それは、彼ら（ハリジャン）の汚さであって、俺の汚さではない、と。

■＜ソフト＞の必然的帰結

　自然環境破壊、南北格差、人口爆発、このような問題は、人間の従来の＜ソフト＞のその意図全体に対して、地球という全体環境が解答を示したものだ。今までの延長上にある技術的努力によっては解決できないことに、その特徴がある。
　それがそのような“努力”によって解決できるものなら、とっくに解決されていたに違いない。

　これまで先進諸国は、自国の豊かを願い、他国に遅れをとることを嫌って、その開発が途上国に利益をもたらさなくても、それを意識せずに済ますことができた。また途上国の人たちも、それを少し規模を小さくした形で、同様のことを願って行為してきたかもしれない。
　けれども、個々の人間の思惑はともあれ、その行為全体に対して地球環境は、区別なく「全体」としての解答を出さざるをえない。その結果起こる「問題」は、私たち人間の意識が無視した部分の集積的顕現として立ち現れることは確かだ。

　従来の＜ソフト＞の集積結果が地上に現出した南北格差は、今や縮まるよりはむしろ拡大の傾向にあるという。
「発展途上国」という言葉自体、この上もない偽善の言葉と化してしまった。
　途上国は内実ともに豊かな世界への発展の途上にあるのではなく、過去の精神的な豊かさはもちろん、旧来持っていた物質的富すら失いつつあるらしい。
　先進諸国間の競争に負けないだけではなく、途上国によっても追いつかれ追い越されないことを願って懸命に頑張った“先進諸国”のまさにその努力が、構造的な歪みを嫌が上にも拡大したのだった。
　途上国が追いつける余地がないどころか、その格差の拡大によって構造そのものが不安定になり、今やそれ自体存続不可能になってしまったということだろう。

「全体」からのフィードバックがこれほど加速されたのは、無論、「全体」としての地球が小さくなったためだ。地球環境という「全体」の中で、人間活動は相対的にあまりにも大きくなってしまった。
　エコロジーとは、このような時点で立ち上がって来た理解の枠組みだった。「全体」を考えずには、もはや現状そのものの安定的存続すらおぼつかなくなってきたからこそ生まれた視点だ。
　自然環境の問題も南北問題も、現在私たち地球人類が問題として取り上げるようになった問題はすべて、これまで地上の人間が意図し、願ってきたことの実現の結果だというしかない。
　そういう問題は、従来私たちを衝き動かしてきた私たちの背後にある＜ソフト＞そのものの結果として出現した「問題」、私たちの意図の“成功”によってもたらされた「問題」だろう。“成功”によってもたらされた「問題」を、その“成功”を加速することで解決することはできない。

　それは、ナイアガラの上流から滝に向かって進んでいる筏【いかだ
】がその進み方をどのように洗練し効率化しても、いずれにせよ滝壷に近づいて行くようなものだろう。
　まわりの風景が視野に入り、個々の見通しと欲望の効率化の結果が、結局滝壷への進行を速めているだけであることを理解しない限り、その「問題」の解決はありえない。
　今世紀の末までに煮詰まっていく大きな「問題」は、すべてそのような「問題」だといえる。
　私たちは、自分の“意図”が実現しないことによって「問題」が発生するのだと思いたい。が、実際は、「問題」は私たちの“意図”の成功がもたらすものだ。
　どうやら、私たちは上手く欲張らなければならないようだ。賢く立ち回るのではなく、賢く欲望しなければならないらしい。
　本当に“賢い欲望”などありうるのかが、問題になってくるほどに……。

■＜ソフト＞、＜意識＞の焦点

　今の世を作っている私たちは、毎日ただ食事をするためにすら膨大なゴミを出す。
　そのとき、私たちは取り入れる物質的な富の方に意識の焦点を合わせ、その結果押し出す“ゴミ”の方には意識の焦点を合わせたくない。
　とりあえず目の前から消えれば、そのゴミは存在しなくなる……というふうに。
　けれども、人間の視野から消えたそのゴミは何処へ行くのか。
　何処へも行きはしない。「全体」という環境の中の何処かに蓄積されることを、私たちはみんな頭では知っている。
　現在私たちが地上に現出させた問題は、すべてこのような問題と考えて間違いない。

　マインドは＜意識＞の焦点として機能しているため、私たちは何かに焦点を合わせ、それ以外を見ないでいることができる。
　けれども「全体」は、その無視されたものをどこへも追いやることはできない。どこへ追いやろうと、そこは「全体」の一部でしかない。
＜意識＞の焦点である「欲望」が起動した事象は、いずれにせよその結果を「全体」の中に集積する。物理次元における集積の結果は、物理法則によって支配され進み、私たちの意識的、意図的行為によって介入されない限り、その流れは変わらないだろう。

　ゴミとして膨大に蓄積されたものはやがてその存在を主張し始め、「全体」にあからさまな影響を及ぼし始めるだろう。
　ゴミの問題の解決は、ゴミをゴミであるとする判断枠の中からは生まれて来ない。
　ゴミを全体系の中の無視された部分としてではなく、有機的な一部として取り込みうる視野が生じて初めて、ゴミの問題の解決の可能性が生まれるに違いない。

　フロイトは、人間の認知された＜ソフト＞であるエゴが、脳の中に発生するさまざまな“想念”を検閲して抑圧し、一方抑圧された“想念”が、潜在意識という膨大な層を構成して、逆にエゴの手に負えないものに成長してゆくドラマを摘出した。
　一世紀遅れて現在の地上に現出している問題は、公認の＜ソフト＞を頭上に戴【いただ】く人類が、その＜ソフト＞が無視した膨大な事実の集積結果から“反乱”を受けている姿といっていいだろう。

 ＜ソフト＞は本来、生命世界＜タオ＞に寄生してしか存在できない無生命の現象だ。
　けれどもそれだけに、＜ソフト＞にはある種のタフネスがある。＜ソフト＞こそはタフな存在だ。
 ＜ソフト＞とは、元来は“柔らか”なもの、別の＜ソフト＞に差し替え可能であるべきものだろう。ところが実際は、いったん中心を乗っ取った＜ソフト＞に、そのことを了解させることは至難の業であることが分かってきた。
　その理由は、不良な＜ソフト＞がその不良ゆえに自ら苦しむことはなかったからだ。
　苦しむのは、その不良な＜ソフト＞を負った＜タオ＞だ。
　私たち人間が、エゴの顔を立てて自殺することがあるのはそのためだ。
　地球も私たちのように、エゴのために自殺しなければならないのだろうか。

 ＜ソフト＞の拘束力が強すぎて、またその＜ソフト＞の意図を実現しようとする「全体」の対応が優しすぎて、地球環境が自分を滅ぼす可能性だって考えられるはずだ。
　私たちは、むしろそちらの方を心配すべきかもしれない。
　だが、恐らく、そうではないだろう。
　生命世界は、もっともっと、驚くべきドラマを秘めているに違いない……。

■私たちを乗せた全身、地球

　例えば、下半身の皮膚が大きく剥【は】がれ、赤むけの肉が糜爛【びらん】状態で大きく露出しているとしよう。
　本来しっとりとした水分を保って人体を守っていた皮膚はそこで大きく破れ、皮膚呼吸は行われなくなり、生体の抵抗力は著しく損なわれる。そのようにして全身が生きるか死ぬかの危機に立ち到ったとき、両手が、また上半身が、「あれは下半身の問題だから、下半身が解決すべきだ」と放言するような事態が考えられるだろうか。
　無論、そんなことは考えられない。
　全身が自分の身体であることを私たちは知っているし、下半身が痛むとき痛むのは“私”だからだ。防御膜をなくした下半身の傷をそのまま放っておけば、そこから大量に入り込む病原菌に抵抗することもできない。最終解答はたちまち全身に現れ、下半身だけでなく、両手も上半身も、つまりは全身が生きられなることを私たちは自明のこととして知っている。

　けれども、現在地球が陥っている同じような窮境を前にして、私たちの判断力は自分の肉体を見るときのようには明晰でない。
　地球上の多くの大陸でたくさんの表土が削り取られ、流出し、赤むけの姿を晒しているとき、また地表の生物の防御膜である表土とそこに含まれる水分が汚染され消失して行くとき、私たちは相も変わらず、「国家」とか「宗教」とか「企業」とかいった実在しない虚構の枠組みに縛られるしかない。
　少年の日のグルジェフが間近に見た、地面に描かれた円の中に呪文で閉じ込められたジプシーのように、金縛りになって身動きできない。

「国家」「民族」「宗教」といった既存の枠組みをリアルな実在と考える限り、現在地球を覆っている問題に対する問題解決“担当者”は、この地上に存在しないということになるだろう。
　過去から私たちが大量に燃やしてきた化石燃料が、ここに到って私たちが毎年自分の肌で感じとれるほどの異常な速度で大気圏の温度を高めつつある。けれども、それがいつか極地の氷を溶かし海岸線を高める可能性があると言われても、そのことに対して即座に“自分”が解決に当たるべき立場の問題担当者は、現在この地上には存在しない。

　膨大な化石燃料の消費は、ここに到ってさまざまの国に酸性の雨を降らせ、森林と湖沼と作物に大きな被害をもたらしている。人体の皮膚に行政区画が存在しないように、雨を降らす雲にもむろん行政区画は存在しない。
　私たちが非常に便利に使ってきたフロンガスは上空に昇って、オゾン層という地球の薄い防御膜を破壊しているのだという。私たちは地球のオーラである大気圏にまで、甚大な変化をもたらしてしまったらしい。
　私たちと一緒に今世紀を迎えた熱帯雨林の半分は、今やない。
　八〇年前八〇％が深い森だったアフリカの緑は、今は三％になっているという。世界の森から、毎年フィンランドの半分の広さが消えていっている。切り倒された樹木は植林されず、毎年植林地の十倍の森林が消えていっているという。世界最大のブラジルの雨林は今後一五年以内に地上から消えると生態学者が予言する事態なのだ。

　熱帯林と共に酸素生成の半分を分担している海の植物プランクトンも、工場廃液の酸を浴びて今や死滅しつつあるという。
　一〇年前、映画『沈黙の海』で有名なジャック・クストーが地中海の死が差し迫っていると予告したとき、大部分の科学者たちはそれを取り越し苦労だと言ったそうだ。今や、地中海は死んだ。今度はそのクストーは、大西洋の中の全生命はここ一〇年の内に死滅するだろうと予言しているというのだ。
　酸素の生産が減少しつつあるだけではない。
　世界中のあらゆる形と規模の何億台という内燃機関がその酸素を消費してもいる。今この瞬間にも何百億、何千億立方センチの酸素が世界中の内燃機関によって消費されている。自動車は私たちのまさに呼吸そのものを吸い込んでいるらしい。

　地上の多くの土地が砂漠化の危機に晒されているという。今やアフリカは破滅的な食糧危機に突入しつつある。分配の問題もさることながら、わずかに残っている地球の皮膚、生産性のある表土、水を保った植生の可能な地域を、今の急場を凌ぐために、再生産不可能な収奪に晒さなければならないからだという。

　下半身の皮膚が大きく剥がれたとき、その赤むけになったその部分の細胞は、そこで起こさなければならない当然の反応を起こすだろう。
　それを非難することはできない。
　そこでは慢性的な飢えによる圧倒的な無気力が地表を覆っているだろうし、砂漠化による植生の減少は食糧だけでなく大気中の酸素レベルも減少させ、その痛めつけられた“細胞”たちの正常な判断力まで奪っていることだろう。
　しかし、災害がその担当部署の細胞の努力だけでは克服できなければ、私たちはむろん健康な両手を使い、頭を働かせて、その窮地に陥った下半身を救おうとするだろう。
　まさに、自分が生きるか死ぬかの問題なのだから。

■「問題」の“担当者”

　けれども、第三世界の人々が飢餓で死んでいくとき、私たちはそれが自分の問題であることに気づきたくない。

　私たちはその“別の”世界の人たちを救うべきかどうかを考える。
　そしてそれが自分の利益になるかどうかを考える。
　私たちは自分の「欲望」の指示に従って動くより他ないからだ。この「欲望」こそが“夢”なのだという“過激”な真理を、私たちはまだ理解したくないからだ。
　赤むけになった下半身の皮膚を何とかして再生しようとするとき、私たちはそれしか道がないことを知っている。死ぬのが自分であることを知っている。
　けれども世界各地で大量の表土が失われ、その地域の人たちの肉体的生存を賄【まかな】えないほどの消耗した地力に立ち到っても、私たちにはそれが自分自身の問題であるとは考えられない。
　では、それを自分の問題と考えられないのは、実際それが自分の問題ではないからか、その問題が私たちを襲うことはありえないからだろうか。そうではないだろう。

　自分の問題でなかったにも関わらず、何時かそれは自分に降りかかってくる。
　それが外の世界で、大気を伝わる干ばつとして、あるいは酸性雨として襲って来るというだけではない。真空の中の波動を通して、飢えに苦しむ人たちの恐怖を見殺しにしたそのことが、何らかの形で私たちに戻ってくるだろう。
　それは過剰な防御反応、過剰な退廃、過剰な耽溺【たんでき】として私たちの内部崩壊をもたらすかもしれない。
　素朴な正義感（バランス感覚）を押し殺すようなその生き方が、私たちの深い無意識の中に“生きることのやましさ”を育み、肉体の抵抗力を自ら辞退するような、いわゆる「免疫不全症候群」とでもいった形で私たちを直撃しないものでもない。
　私たちの全身に浸透している「真空」の波動は、それが自分の問題であることを知っているからだ。

　だから実際には、今地上に集中的に起こっている問題を解決すべき“担当者”がいないわけではない。
 「問題」の“担当者”とは、その「問題」の成りゆきに関係のある者のことだ。
　その「問題」の成りゆきの結果を、“担当”することになる者のことだ。
　それは、現在の地上で＜意識＞として存在している私たち自身でしかないだろう。
　それ以外に「担当者」など存在するはずもない。
　この私たちの星がいよいよとなったとき、それに最も責任があるはずの「国家」は存在しない。「政府」は存在しない。「会社」は存在しない。「国家」が困りはしない。「政府」が窮地に陥りはしない。「会社」がパニックになりはしないのだ。
 「宗教」「民族」「国家」「企業」「家族」といった、現在の地上を分裂させているあらゆるアイデンティティは、私たちの頭の中にしか存在しないからだ。

　無論、私たちがそれに深く絡め取られていることは確かだ。
　それは否定できないが、そういう仮構の枠組みは、私たち「個」の成長のための状況、“お話”に過ぎないことを理解しなくてはならない。「実在」ではない。
　私たちこそが“担当者”であり、私たちこそがドラマなのだ。
　パニックに陥るのは、＜意識＞の担い手私たち自身以外には存在しない。最後には誰が“担当”するのかを覚えていなくてはならない。
　いざとなったとき、アメリカも、日本も、シーア派も、イスラエルも、そんなものが困ったりはしない。“死”に直面するのは、そういうものに自己同化した私たち「個」に他ならない。
　だから、“担当者”は存在するのだ。
　存在していないのは、“担当”するための＜ソフト＞だけだ。
　それならむしろ、現在の地球の窮境は、私たちがその“担当者”であることを自認するためのひとつの戴冠式だとはいえないか。
　この地球規模の自殺としか思えない私たち人類の気違いじみた振る舞いは、私たちの中に内蔵されている次の段階の推進装置に点火するための、異常な加速だとでも理解した方がいいのではないか。

　私たちの地球は、表面に棲息する私たち地球人類ともども、現在ひとつの大きなサイクルの締めくくりの時期にさしかかっているのだろう。そこまでのサイクルの成果、歩留まり、「個」である＜意識＞の担い手たちに起こった理解を整理し、再統合する時期があるのかもしれない。そのようにして、次のひと“めぐり”で一人ひとりの「個」が住む次元の選択を可能にしているのかもしれない。
　だがいつでも確かなことは、＜意識＞はどんなふうに装ってみても実は「全体」でしかありえないために、自分があたかも「全体」ではないかのような位置設定をすれば、その＜意識＞の担い手はこの上もなく複雑怪奇なジグソーの中に住まなければならなくなるということだろう。
　私たちは、自分が支えているものによって生きている。
　けれども、それは私たちの生がすべて幻想だということではない。“夢”から醒めることはできるが、＜意識＞の担い手でなくなることはできないということだ。
　この「真空」に満たされた大宇宙の“外”に出て行くことはできないのだから……。

■「汚染」とは何か

　地球環境と私たち自身をこれ程までに崩壊させた成りゆきを思えば、「汚染」というプロセスに思い到らないわけにはゆかない。
 「汚染」とは、＜意識＞の“焦点機能”に由来するものだった。
　それは内部過程としては「汚染」と呼ばれ、外部からの働きかけとして捉えられて「搾取」と呼ばれる。
　それは、生命に寄生した非生命過程の、生命過程への侵食のプロセスだった。

　豊饒な生命の発現が、何らかの形で妨げられることを「汚染」という。
 「汚染」が起こるためには、「汚染」を受ける対象が存在しなければならない。
　その「汚染」される対象は、本来豊かな可能性を持った豊饒なエネルギーだ。
　それは物質界では個々の資源を表し、その総体を指して環境と呼ばれることもある。また内面の世界では、「生命力」、「愛」、「性エネルギー」などと呼ばれるだろう。
　それは生命力そのもの、途方もない潜在力を秘めた豊饒なエネルギーの氾濫だ。

 「汚染」とは、その膨大なエネルギーの氾濫を、本来の可能性とは異なる姑息な目的のために「搾取」することをいう。
 「汚染」されるエネルギーは、そのような姑息【こそく】な目的からすればあまりにも大きな可能性を実現すべく溢れているために、このエネルギーを「搾取」して、別の姑息な目的のために流用することは実に容易な業【わざ】ともいえる。
　環境汚染にせよ、人間のマインドの世界における汚染にせよ、「汚染」があまりにも容易であるのはそのためだ。

　その姑息な目的からすれば、汚染されるエネルギーはあまりにも膨大であり、一見、資源は無尽蔵であるかに見える。
　けれども汚染が構造的になれば、無尽蔵と見えたエネルギーも構造的に汚染され、本来の潜在可能性を実現するだけの余力を持たなくなる。そして本来の潜在力を顕現せずにあまりにも時が経つと、今度はそのような可能性があったことすら忘却されてしまう。
　膨大なエネルギーはいつか汚染者によって搾取され、飼い慣らされ、いびつなエネルギー表現をしか取れなくなる。
　かくて本来の野生のエネルギーは汚染者によって飼い慣らされ、従順な家畜になる。
　そして時には、家畜の役割すら果たすことができず、愚かな汚染者と共に息絶えることがあるかもしれない。

　つまり、「汚染」の実現には三つの要素が絡んでいることになる。
　一つは、汚染者が汚染する対象の本来の潜在可能性を知らないということだ。
　その場合、汚染者に本来のエネルギー表現のビジョンが存在しないため、汚染されるエネルギーがどれほど姑息な惨めな表現に終わっていようと、そこでどれほど貴重なエネルギーが汚染されたのかが意識されない。

　二つには、汚染者のいじましい意図に比べて、汚染されるエネルギーがあまりに良質、豊富であるために、汚染者の予想を超えて「汚染」が“成功”するということだ。
　汚染者は自分のケチ臭い意図に囚われているため、自分が汚染しつつあるエネルギーが、自分の意図とは不釣り合いなほどに貴重な資源であることが分からない。
　自分の意図からすれば、それが成功し過ぎであることに思い到らないのだ。
　その意味では、「汚染」には「倒錯」と重なる側面がある。
　いずれも何らかの形の膨大な生命エネルギーが、本来の表現とは違ったある姑息な歪んだチャンネルに流され、卑小な表現で終わってしまう。
　共通しているのは、そこで資源とされるエネルギー本来の、潜在力の顕現が挫折させられるということだ。

　三つには、「汚染」というプロセスで取り出される利得あるいはエネルギーは、汚染される対象本来の潜在可能性を「破壊」することによって得られているということだ。
　それは「破壊過程」だった。ただ、この「破壊」は必ずしも自明ではない。特に汚染者にとって自明ではないに違いない。
　けれども、私たちはここでひとつの判断基準を手に入れることはできるはずだ。
　すなわち、それが何かの本来の姿を「破壊」することによって得られている利得あるいはエネルギーなら、それは「汚染」というプロセスを起動している可能性があると。

■“内なる”「汚染」

　理解というプロセスには、バケツに水を溜めるのと似たところがある。
　一定の水が溜まれば、その水はバケツの上から溢れ出る。
　一度そうなれば、理解は達成された。そこで達成された理解は構造となり、内部の水に変容が起こる。一旦そうなれば、水は無尽蔵にバケツの上から溢れ出るかもしれない。

　ところで、まだ水が溢れていないバケツの横腹の、下から一〇センチほどの所に穴を開けたらどうなるか。
　そのバケツの中の水は、本来はバケツのいちばん上から溢れ出すだけの潜在能力を持っている。しかし表面から溢れ出るまでは、バケツに水が一杯になるまでそれを抱えていなければならない。
　特にそのために何をする必要もない。ただ溢れるまで待たなければならないだけだ。
　ことさらないじり方をしない限り、それは必ず溢れる。
　けれども、そんなバケツでも、途中のどこかに横穴を開ければ、水は間違いなくそこからほとばしり出る。
　もともと、バケツの一番上から溢れ出るための潜在力を持っているのだから。
　だがバケツに横穴を開けることで、その水はもう上から溢れ出すことはなくなる。

　現実の個々の「汚染」が、すべてこのような単純な比喩で理解できるはずもないが、ここには「汚染」というもののある側面が表現されている。
　なぜ「汚染」が容易であるのか、なぜその「汚染」がこれほどにも成功するのかが。
　そしてその「汚染」は、実は必ず背後に隠された自然そのものによる浄化のプロセスによって成立しえている。
 「汚染」は、自然が行っているこの浄化のプロセスを意識的、無意識的に無視することによって可能になっている。この浄化のプロセスが視野に入ってきたとき、「汚染」を行わせていた幻は消えて、「汚染」は自ずから消失する。

　物理次元で性エネルギーの形をとって、覚醒への旅を続けている人間には、覚醒の旅の全行程を走り抜くのに必要なだけの上昇の意図とエネルギーが与えられているだろう。
　その旅の資源は、旅の始まりほど純粋で強く、その意味では搾取も容易だといえる。
　性エネルギーの本来の発展を中断させ、それをどこかの未熟な階梯で停滞させることによって可能になるポルノグラフィーは、だからその本来の可能性とはおよそかけ離れた姑息な表現に、性エネルギーを閉じ込めることによって成り立っているといえる。
　性エネルギーそのものは、もっと遥かに雄大な旅の後に起こる開花のためのエネルギーであるために、その中途段階での「搾取」ほど容易に実現するものはないだろう。
　進路を強引に曲げられ、袋小路に誘い込まれた性エネルギーは、惨めな人工の迷路の中で氾濫させられる。

　ポルノグラフィーとは、性エネルギーがある程度成熟した段階での搾取の形だが、これをもっとずっと幼い形で搾取し、汚染することもできる。
　それは本来、自然の神秘に目覚めるための子どものランダムな好奇心、“センス・オブ・ワンダー”そのものの汚染、搾取だ。
　親の愚かなビジョンから生まれた幼い頃からのいわゆる早期教育、子どもの孤独を容赦なくビジネスの対象とするいわゆるゲーム、本来の潜在能力からすれば、あたかも限りなく意識のレベルを下げることを目的にしたかのような俗悪テレビ番組、それらすべてが寄ってたかって子どもたちの豊饒な搾取資源、好奇心を食い物にする。

　無論これらの「汚染」は、それを無償で浄化しているプロセスが視野に入らないことによって成立している。
　地球の環境破壊が、大地と海によって癒されているように、人間のマインドという汚染資源は、生と死のサイクルによって癒されている。すなわち汚染者は、いかなる環境汚染税も払うことなく、誕生によって癒されてくる無垢で好奇心に満ちた膨大な子どもたちのマインドを資源としているということだ。

　誰が、何のために、何を、汚染しているのかを、はたして私たちは意識しているだろうか。これほど子どもたちを搾取し、これほど子どもたちを痴呆化させて、はたして以前より住み易い世界が生まれただろうか。
　私たちは何を食べているのだろう。
　自分の手を、自分の足を、そして自分の頭を食べているのではないのか。

■“外なる”「汚染」

 “外なる”「汚染」は、“内なる”「汚染」をそのまま外界に現象させたものだ。
　あらゆる「汚染」は最後には、狭くは“地球”という、広くは大宇宙という物質環境と、人間の想念の世界に蓄積される。それはまさに鏡像のように互いに照応し合っている。その想念は集積して、全体で地球のオーラとしての想念の世界を形成する。

　地球上の自然環境「汚染」とは、汚染され破壊されるエネルギー資源が、本来の姿を実現しえず、姑息なビジョンと卑しい意図によって搾取され、惨めな残骸を晒すことだ。
　端的にいえば、現在の地上の自然環境破壊とは、いわゆる先進国が「市場原理」なるものを楯に自由貿易という“正当な”経済行動として途上国に押し込み、あえて途上国の不利益には目をつぶってその環境資源を搾取したことで起こされたといえるだろう。
　もう少し乱暴な言い方が許されるなら、より抜け目のないずる賢いマインドが、結果が自分を襲って来ることはないという見通しの下に、より無垢でうぶなマインドが住んでいる地域の地球環境を搾取し、その結果、より無垢でうぶなマインドが窮地に陥り、苦し紛れに見通しのない資源の略奪を始めた結果だといってもいい。

　例えば熱帯雨林の消失にしても、あるいは原子力発電の事故による放射能汚染にしても、これが「国家」という境界内で解決できるような問題でないことを理解するのに、どれほどの理解力が必要だろうか。
　しかも、放射能廃棄物による汚染となれば、これはもう現在の地球上の国々の段階で収まる問題でさえない。なにしろ、遥か未来の人類の生命を担保に私たち現在の人類の生活を“豊か”にしようというのだから。

　現在残された熱帯雨林を保有し、それを日毎に消失させている国々、今地球の肺の鍵を握っている国々、一般に地球環境の鍵を握っている国々は貧しい国々だ。
　貧しい国々が死者を出すほどの飢餓に対処しているとき、富める国々がそれを傍観するなら、飢えた人々が焼き畑であれ何であれ、今の命を繋ぐための努力をしなければならいのは当然のことだ。
　今日の食糧には困らないがために、明日の生存環境が破壊されて行くのを傍観している富める国々の人々に、それを非難する権利などあるはずもない。

　だが、いったん「国家」という枠を取り払って、地球環境という全体の中での共同の住人という立場に視点を変えたとたん、それがどういう意味を持つ事態であるのかが明らかになる。それと同時に、その解決のために為されなければならないことが何であるかも自明になる。一国の中で地震の被害を受けた地域の人たちに、どのような手が差しのべられなければならないかが明かであるように。

　かくて、すべての準備は整った。
　今初めて、「全体」としての地球環境は、私たちがどのように応対しなければならないのかを、直接私たちに教えることができる。私たちが地球からの直接のメッセージを受け取らなければ、私たち以外にそのメッセージの受け手もいなければ、またその結果を“担当”する者もいないだろう。
　私たちは今初めて、「全体」を考えなければ自分自身の存続そのものが脅かされるような段階に立ち到った。
　つまり、私たちは自分が“意識”という「全体」であることを、いやでも認めなければならない事態に立ち到り始めたのだ。
　けれども、私たちにそれが可能だろうか。
　何より、私たちの現状のままで、世界をひとつにすることなどできるものだろうか。

　そしてここでもまた、私たちを“眠り”に誘い、無責任と偽善に導こうとするある力が働き出すことだろう。
　道は二方向しかない。
　覚醒に向かうか、眠りに向かうか、その二つしかないことを覚えているしかない。
　何時も、問われていることはひとつしかない。“誰が本当に＜意識＞の担い手であることを証すのか”と。

■人口爆発、まさに貧困の果実

　人口爆発という問題ほど、「問題」の根拠が私たちの＜意識＞の焦点の死角に存在することを暴露するものはない。
　人口爆発の直接的な原因は、途上国での人口の爆発的な増加だろう。いわゆる先進諸国では人口の極端な増加はすでに終わっている。
　では途上国でなぜ人口が爆発的に増加するのかといえば、おそらく最大の構造要因は、途上国の一つひとつの家族の安全保障の問題だろう。

　家族という単位での生き残りを考える以上、子どもの数を多くするより他に、現実に可能な安全保障拡大の手段が存在しないような家族ががあるはずだ。子どもを財産と考える親の立場から見る限り、子どもの数が多くなればそれだけ家族の勢力は強まり、自分たちの将来の安全はより強化されるとも見えるだろう。
　子どもの数を増やそうとする両親の意識にとって、地球環境の中での人口問題など、余りに遠い問題であるに違いない。第三世界での乳幼児の死亡率の高さも、苦しい中でなお少しでも多くの子どもを産もうとする努力を奨励するに違いない。
　その上、途上国の女性の教育レベルの低さは、本来望まぬ子どもまで彼女たちに産ませているかもしれない。

　人口問題とは、地上の人間社会の枠組みの中でこれまで個々人の＜意識＞が無視してきたことの構造的集積結果だ。
　無論、意図的になされた無視ばかりではない。ただ視野に入っていないがために生じた無視が大部分だっただろうが、その結果生じた問題のインパクトは、これまで人間が無視してきた事態すべての総点検を迫って、どんな姑息な解決も許さない。
 「問題」を裏側から（つまり、「全体」の側から）見たら、この「問題」の解答は先に見えているともいえる。
　人口爆発という問題の根本的な解決は、途上国が本当の意味で内的にも外的にも豊かになる以外に、実は方法がないということが。

　ところが、途上国を生み出したのは自由貿易を前提とするいわゆる“ボーダレス・ワールド”なのだから、私たちの現在の経済構造そのものが途上国を必要としているということなのだろう。
　つまり現在の地球人類の、「国家」や「家族」という単位での生き残りを前提とした在り方そのものが、この人口爆発という「問題」の引き金を引き、また現在も支えているということだ。
　これで初めて、「全体」は「全体」に戻って来る。
　私たちはこれまで、自分のまわりに近縁から遠縁に到るさまざまの段階の不可視の境界線を設けてきた。そして、自分の頭の中にある不可視の境界線の枠組みに従って行動してきたのだった。その枠組みは、一人ひとりの頭の中には存在していても、実際の地球環境とはどんな意味でも対応していない。それでも、その架空の枠組みに応じた個々人の行動結果の集積は、「全体」としてのリアルな地球環境の中にどんな虚構性もなく現出してくるはずだ。

　人口爆発という現在の地球環境の中での最大の難問こそ、私たち人間が次の段階に進むための最大の好機を提供しているのかもしれない。
　本当の好機は、私たちが期待するような形で来ることはけっしてない。私たち自身が呼び寄せるような形で訪れることはない。私たちが意図して、自分の不可避的な変容を迫るようなものを呼び寄せることなどないのだから。
　最大の危機こそ最大の好機とは、この人口問題にこそ妥当する。

　人口問題の根本的解決は、途上国の人たちが実際に豊かになる以外に道はない。
　端的に言えば、地上から“貧困”が消滅するしかないのだ。
　それはけっして、現在のいわゆる途上国の人たちがいわゆる先進国の人たちと同じようになるということではないだろう。そのような解決はけっしてありえない。
　ありうる唯一の解決は、いわゆる途上国の人たちもいわゆる先進国の人たちも、「新しい地球人」になるということだ。別の言葉でいえば、全く「新しい家族の一員」になるということだろう。
　それは、今の私たちにはまだリアリティが持てない。
　けれども恐らく、実現可能な解決策はこれしかない。それが自明になるのは、そんなに先のことではないかもしれない。
　つまり、それほどの時間は残されていないからだ。

　それ以外の解決を求めている間、私たちはもっともっと追いつめられるだろう。
　私たちが途上国の人たちに、いわゆる経済的な意味での“市場競争力”など求めていたら、その人たちが“競争力”を身に付ける前に、そんなことを要求する地上世界の存続が危うくなることだろう。
　私たちが今すべきことは、ただ、絶滅して行く生物種が、飢餓にあえぐ第三世界の人々が、明日の自分の姿であることを理解することだけだ。
　ＯＳＨＯは教える。
 「人の手は別々に見えてはいるが、ひとつの手がもうひとつを叩けば、両方がその痛みを感じるのだ」と。

　けれども、悲しいことだが、現実に今世紀末の人口問題が、そのような人間の意識的努力によって解決する姿を想像するのは難しい。
　二秒間にひとりの餓死者と、一五秒間にひとりのエイズ感染者（一九九二年現在）が発生している現状を思えば、私たちの世紀の人口問題を私たち人間が解けっしてゆく姿を想像するのは難しい。
　私たち人間の目覚めを待つには、事態は少し進みすぎているようだ。
　私たちの時代の人口問題は、現段階の人知とは少し違った、もっと根源的なバランスからの介入によって解決されるより仕方がないのかもしれない。

■映写窓の後ろから（九）の二

　小学校の頃、岡田君という友だちがいた。
　岡田君とは、高学年になってから同じ組になって急に仲が良くなったのだった。
　岡田君は、背が高く、額の広いいかにも聡明そうな感じの少年だった。
　ちょっと埴輪【はにわ】のような感じの目をしていて、さしずめ樹の種類でいえば欅【けやき】のような感じの人だった。
　というより、北海道育ちの私は欅という樹を知らなかったが、後年欅という樹を知って以来、なぜか欅の樹を見るたびに岡田君を思い出すようになっていた。
　岡田君は、子どもっぽい私などにはとてもかなわない感じがする、何処か大人の雰囲気を漂わせた少年だった。

　岡田君の家は、当時街中【なか】に移っていた私の家からはかなり離れた、西の方の閑静な郊外にあった。
　一度岡田君の家に遊びに行って、その広い庭と、こじんまりとした清楚なその家のたたずまいに、何か自分の家にはない品格を感じたことがあった。
 「やっちゃん、鶏小屋に入ったことあるかい」といって案内してくれたのだが、自分の家で鶏を飼っていること自体、町家に育った私には新鮮な驚きだった。
　おじいさんが出てきて、孫の友だちの相手を少ししてくれたりした。
　家の中には、額に入った男の人の写真があって、それが戦死した岡田君のお父さんの写真なのだった。お父さんは、潜水艦の艦長だったのだそうだ。
　それ以来、岡田君とは何度かいっしょに写生に出かけたことがあった。

　小学校最後の遠足だった。
　その頃の遠足は、文字どおり遠くまで歩いた。
　だから子どもたちにとって遠足は非常な楽しみではあったが、かなり覚悟のいる行事でもあった。
　柏林の蔭の道をわいわいがやがや、みんなおしゃべりしながら歩き続けていたが、そろそろ歩きくたびれ、お腹も空いてきているのだった。
　お前、何持ってきたのよ、と子どもたちはおやつを話題にし始めていた。

 「あれ、岡田君、お前弁当持って来なかったんでないか」という、小島君の声が聞こえた。
　あれ、ほんとだ、岡田君弁当持って来てないぞ、と何人かが不思議そうな声を出したが、岡田君は平気そうな顔で、黙って歩いているだけだった。
　そのうち、最初に声を出した小島君が、「あれ、まさかそれが弁当でないべな」と言って、岡田君の腰の辺りを指さした。
　見ると、岡田君の腰の後ろに、野球の球ほどの丸い形を作った小さな風呂敷包みがぶら下がっている。どうやらそこにたった一個のおにぎりが入っているらしいのだった。
　小島君の声には少し皮肉な響きがあったのかもしれないが、岡田君はただ、「うん、弁当だわ」と、普通の声で答えたのだった。
　そのあまりに普通の声に、かえって小島君はそれ以上何も言うことができなくなったようだった。
　僕なら、とてもあんなに平気ではいられないだろう……、と私は思った。

　こんなことが、わずか四〇年前には現実に起こっていたのだった。
　岡田君は、無論、ありふれた子ではなかった。その意味では、四〇年前でもけっして平均的な普通の子ではなかったが、そうはいっても、そのときの岡田君の態度は当時の子どもたちの世界の中で異常事というわけでもなかった。
　ありうるひとつの反応だった。
　けれども、今の時代を考えると、あのときの岡田君の応対は、私には超常現象以上に奇跡的なこととも思える。
　私たちは、いったい何を失ってしまったのだろう。
　そしてこれから、私たちは、何を再体験させられることだろう……。

■“食糧危機”が教えること

　現在地球上では、毎日四万人の子どもが飢えによって死んでいくという。
　二秒間にひとりの子どもが餓死していくと聞く限り、現在地球には重大な食糧危機が存在するともいえる。けれども、今地球上の人類が食糧生産上の技術的、量的限界に突き当たっているというわけではない。
　食糧問題と言われているものは現時点における地上の＜ソフト＞の赤裸々な表現にすぎない。
　それは、現段階の地球人類の無意識が“意図的”に生み出している人災だ。

　第三世界のアフリカを例にとれば、アフリカ全人口の四分の三の人々が自由に出来る耕地は、全体の四パーセント足らずに過ぎないという。
　飢えているのは、無論、その四パーセントの土地で命を繋がなければならない四分の三の人々だ。
　これだけでも、食糧危機など実は存在しないことが分かる。
　もし現在の地上の権力者たちが、その飢えた人たちの家族の立場で発想し、判断力を示すことができたら、食糧危機など瞬く間に雲散霧消してしまうことは確かだ。けれども、私たち自身が、まさにその反対を自分の利益として配慮している以上、そのようなことが起こるはずもない。
　つまり現在の地上に存在する食糧問題とは、技術的限界の問題でも、避けられない問題でもなく、まさに私たちの無意識が“意図的”に生み出している人災としかいいようはない。

　けれども、現在の食糧問題は、私たちに別の「問題」も告知しているかもしれない。
　というのは、今、地上の権力者たちが求める振りをしている“食糧問題”の解決など存在しえないことが明かだからだ。
“先進”諸国の食生活のパターンを維持しながら全世界の人々に食糧を賄おうとするのがいわゆる“食糧問題”の解決だとすれば、そのような解決はありえない。
　現在地上で、ひとり当たり年間三三〇キログラム（一九九一年）の穀物が生産されているという。これは、ひとり一日一キログラム弱の生産量だ。
　人類は食べきれないほどの穀物を生産しているわけだ。
　けれども、これがすべて人間の食糧になるのではなく、約四割は家畜の飼料にまわされる。肉になるわけだ。これらの食肉を実際の自分の口に入れているのが、富める国々の人々であることはいうまでもない。
　今地上に、世界人口の三倍にあたる食肉用家畜が飼育されているという。
　ということは、現在“豊かな”国の人々が享受している食生活を、人類全般に広げることなど初めから不可能だということだ。そんな事態が出現するにためは、地球は総人口の何倍の食肉用家畜を飼育しなければならないというのか。
　それが地球の許容範囲をはるかに超えることだけは確かだろう。

　では現実的に、“食糧問題”の解決というものを、現在先進国世界が当然としている食生活パターンを維持しながら、なおかつ現在爆発しつつある地球上の総人口に対して何らかの食糧を提供することであるとしてみよう。その解決は可能だろうか。
　それを実験してみているのが現在の“食糧問題”なのかもしれない。
　残されている森林資源は家畜の飼育のためにますます減少し、富める国々の消費者と購買力を競争しなければない第三世界の人々は、従来の食生活すら維持できなくなっているというわけだ。そして、食肉生産による利益は、ひたすら食糧を“戦略商品”と位置づける地上の権力者たちに集中する。

“食糧危機”といわれるものの実体は、実は単純なことだった。
　それは先進世界の食糧産業が、自由競争という“豊かさ”への大義名分をかざして途上国に乗り込み、その農業を世界システムに組み込むことによって、途上国の人たちの生存のための食糧を合法的に奪っていったということだ。
　私たちは、飽食と飢餓の同時存在を、現代の食糧問題の最大の矛盾と考える。けれども、まさか自分たちの飽食が、直接、第三世界の飢餓を引き起こしているとは思わない。
　けれども、事実は単純だった。
　飽食が、まさに飢餓を引き起こしていたのだ。

■肉食と有機的世界

　現在先進国が拡大しつつある肉食という食生活は、従来貧しい国々が維持してきたといわれる穀物菜食という食事パターンの二十倍という非効率な土地とエネルギーの利用形態だ。
　それ自体が地球資源の搾取と汚染を拡大する構造だった。
　元々それ自体、継続維持できるようなものではなかったのだ。
　問題は、この構造によって利益を得ている人々以外に、この構造を日常的に意識する立場にある者がいなかったということだ。
　現在の肉食の生活は、本来の食肉の価格を支払うことによって維持されているものではない。
　食肉生産に関わる実際上の資源の略奪と環境汚染、エネルギー使用、それらの経済効果を実際の食肉の価格に転化すれば、現在の価格は何倍に増加することだろう。
　それ所か、それが第三世界の人々の飢餓を代償として実現されている構造だとすれば、いったいその価格をどうやって決めればいいのだろう。しかも、それは食肉に供される動物たちの悲惨な状態、苦痛、恐怖をまったく度外視しての話だ。

　しかし有機的な世界の中では、すべてが有機的に連動している。
　たとえそれだけの価格を支払ってそのような食生活を維持したところで、その動物たちの恐怖と苦痛の波動が、めぐりめぐって私たちが生きる意識の世界に有機的な形で反映して来る。
　私たち人間に最も近い存在である動物たちを食べることの反映が、すでに私たちの肉体という物理次元で、また私たちの内面という非物理次元で表現されていると考えなくてはならない。人間と同じ食物連鎖の最上位に存在する生き物たちを食糧とするために行っている薬物汚染は、無論、最終的に彼らを補食する私たち人間の肉体の中に濃縮蓄積するしかない。
 『エコロジカル・ダイエット』の著者ジョン・ロビンズは、現代の悪夢ともいえる食肉生産“工場”の実体を報告して、動物たちが恐怖のあまり発狂し、発病し、ついには動物としては考えられない自殺志向にまで到る恐怖の世界を描いている。
　もしこの地球に未来があるなら、エイズとは、現代人の性行動を内的に汚染した“やましさ”という毒物と、濃厚に薬物汚染された食肉中に含まれる動物たちの“恐怖と絶望”が引き起こした複合汚染であり、その結果起こった生きる意欲の喪失だったと記録する日が来るかもしれない。
　たとえ現象的には、地上の権力者の指示によってエイズ・ウィルスが“製造”されたという推論が事実だとしても、それはそのような権力者たちの恣意的な意図によるのではなく、おそらくは、そのような権力者をも手段として使うある種の必然によるに違いない。

　ＯＳＨＯはいう。
 「人が生きる意志を失うと必ず、その抵抗力はたちまち落ちてしまう。肉体はマインドに従うからだ。肉体はマインドの非常に忠実な召使いだ。それは宗教的なまでにマインドに仕える」
 「エイズと呼ばれている病気は単なる病気ではない。それは人類が生きる意志を失いつつあることを示している」と。
　私たちが“有機系”の言語をけっして理解しようとせず、あくまでも“部分最適化”の悪夢の中にさまよい込むなら、結局私たちが受け取るのは“部分最適化”の世界の言語であり、すべての事態は悪夢的な最後通牒として現象しなければならなくなる。

　恐らく、食糧問題というものは存在しない。
　現象しているのはただ、現在いわゆる先進世界が行っている肉食という食生活が、人間が卒業して行くべき食生活の一段階であることの「全体」からの通告なのだろう。

■砂漠化、近代農法の果実

　食糧問題には、分配上の問題以外に、ここに至って急速に露出してきた地力の疲弊という側面がある。
　いわゆる、地球の砂漠化と呼ばれる問題だ。
　地球砂漠化の主原因が、いわば母なる大地を強姦し続けることによって成り立ってきた近代大規模農業そのものの結果であることに、私たちはいつ気がつくだろう。
　現在の砂漠化の進行状況からする限り、あまり多くの時間は残されていない。
　そのことが地球人類の常識になる日は思いの他に近いのかもしれない。また、そうでなくてはならない。
　私たち人類が、あたかも作物を作っているのが大地ではなく自分たちででもあるかのように、何百年、何千年をかけて準備された地球の表土を思うさまに剥ぎ取り、引き裂き、膨大な農薬と肥料を注ぎ込んで、広大な地域に単一作物を作付けするアメリカ式農業を、「近代農業」という進んだ農業形態と誤解したのはそんなに昔のことではなかった。
　けれどもそれは、産業革命を経験し工業の量産効果と大規模金融の絶対的権力を経験した後の産業家たちが構想した、工業的イメージの農業だった。

　もともとの農耕民族が知っていた農業は、そういうものではなかった。もともとの農耕民族は、人間の命を繋ぐ作物が母なる大地の神（地母神）からの贈り物であることを知っていた。
　作物を作るのは実は人間ではなく、大地であることを知っていたのだ。
　何故なら、作物自体が人間の発明品ではなく、何時からとも決めがたいほどの昔から目の前にあった神からの贈り物であることの記憶が、もともとの農耕民族の末裔には残っていたからだ。
　けれども、無限の優しさを秘めて人間のあらゆる略奪を受け入れた大地も、生き物（＝神）であることを無視され、ひたすら暴力的に繁殖力を搾取され、感謝の代わりに農薬という名の毒物と肥料という名の薬物を大量に注ぎ込まれ続けるに到って、ついに疲弊し尽くし、人間に恵みを与える喜びを表現できなくなった姿が、いわゆる「砂漠化」と呼ばれる現象だった。

　けれども、アメリカの産業家たちが構想した「近代農業」は全世界を席巻した。
　食糧を戦略産業のひとつと位置づけた地上の権力は、世界中の後進地域に企業に有利な換金作物の単一種大規模作付けを強いた。また、途上国の権力者たちは、金にはなっても食糧にはならない換金作物を優先して植えつけ、連作して地力を衰えさせ、肥料と農薬漬けの農業で大地を疲弊させ、最後には繁殖力を失った大地を放棄して、新たな大地を収奪する。これが「砂漠化」といわれるプロセスの大ざっぱな物語だろう。

　私たちは、眼前にあらゆるものを見せつけられている。もうこれ以上の必要はないくらいに多くのものを。
　もう観客の役は充分にさせてもらったのだ。
　舞台はすべて整った。
　これからは私たちが舞台に上がって、その演技を見ていただく番だ。
　私たちが、何を理解したのか。
　私たちが、＜意識＞である尊厳を引き受けるつもりがあるかどうかを……。

■映写窓の後ろから（九）の三

　結婚するまでどうしても人に言えなかった、ある思い出があった。
　それを初めて言ったときは、多分、聞かされている当人が想像もしないほどの勇気を私は出していたのだろうと思う。無論、可能な限りそんなふうには聞こえないように、冗談めかした声音でその打ち明け話をしたのだろうが……。
　それは中学生の時の思い出だった。
　私が生まれ育った北海道のその町の中学校での、それは私にとって最後の運動会になった。
　その年の私たちの学年の競争競技は、「目隠し障害物競争」というのだった。“猫にかん袋をおっかぶせ”という歌にあるような新聞紙で作った袋に頭を入れて、障害物の中を四つんばいで走っていく競争だった。

　運動場で整列して、先生からその競技の説明があったとき、どんなふうにそのヒントが私の頭に入ってきたのか、今の私はもう覚えていない。
　先生の口から出たものか、それとも近くの誰かが友だちとのおしゃべりでひそかに囁【ささや】いていたものか。とにかく、その時私は、めいめいが自分で作ってくるというその新聞紙の“かん袋”に、前方が見えるように針でたくさんの穴を空ける“卑怯な”奴がいる、ということを知ったのだった。
　家に帰ってから新聞紙で“かん袋”を作った後で、私が何を思ってその袋の猫の顔を描た側の一面に針で穴を開けたのかも、今となってははっきりしない。あるいは何も見えない中で盲滅法障害物の中を四つんばいになって走っていく所を想像して、恐ろしいと思ったのだろうか。それとも、前がはっきり見える状態でどんどん先に駆け抜けて、一等賞になりたかったのだろうか。その両方だったような気もする。
　いずれにしろ、そんなずる賢さを知らなければ無縁でいられたはずのその“穴”を、やましさに胸をドキドキさせながら私は自分で開け、自らその針の“穴”に落ち込んだのだった。

　翌日の運動会、いよいよ次の「目隠し障害物競争」の開始に備えて私たちが整列して待機したとき、「みんな近くの誰かと、自分の“かん袋”を取り替えろ」という先生の指示が聞こえた。
　私の頭は、真っ白になった。
　その後のことはあまり思い出したくない。
　自分の所にやってくる誰かの“かん袋”を隣の誰かに回したり、私はできるだけ全てががちゃがちゃになるように努力したのだろうと思う。実際みんなは大騒ぎでまわりは紛糾しており、そんな私の願いは少しは叶えられるようでもあった。私が作った“かん袋”を頭にかぶり、それから驚いたようにそれをもう一度脱いだ大寺君の顔を、私は確実に視野の片隅に捕らえていた。
　その時私は、自分の所に回ってきた“かん袋”に針の穴が開いていることをどんなに願ったことだろう。だが、私がかぶった“かん袋”からは、外の世界などまるで見えなかった。他には誰も、“かん袋”に針で穴を開けた者などいなかったのだ。

　それ以来、私は大寺君と口を利いたことはない。けれども、それから何日か後に、遠くの方から私を見ていた驚きとかすかな軽蔑を含んだような大寺君の大きな目を、私は忘れることができない。
　私は、それから間もなく、北海道のその町をひとり離れたのだった。
　そしてこの物語は、それから以後も永く自分ひとりの胸の内に畳まれていた私の上京の真の理由でもあった。まるでお誂【あつら】えのように当時中学生の私に上京の話が持ち上がったことが、自分にとってのまさに天の助けに他ならなかったことを、私はそれからも永く誰にも打ち明けられなかった。

　私の生涯で起こった最大の危機のひとつを、私はこうして“いなした”。
　けれども、私はこの危機を“切り抜けた”と言えるだろうか。
　いや、そうは言えないだろう。
　私はただ、逃げただけだった。状況を変えただけだった。
　恐らくこの危機は、痛烈に私に何かを教えてくれようとしたのだろうと思う。あらゆる危機がそうであるように。そして、私はそれを受け取らずに、逃げたのだった。これまで、何度も、何度も、逃げてきたように。
　けれどももし、逃げることができない危機というものがあったら、その時私たちはどうしたらいいのだろうか。いや、どうできるというのだろう。
　その時、私たちは直面するより他に仕方がない。そして、ただそれを受け入れるより仕方ないだろう。
　何に直面するのか。何を受け入れるのか。“自分”を、だ。

■“卒業式”と“別れ”

　この大きなひと“めぐり”の最終段階の地球には、色々奇妙な話が持ち上がる。
　それらはすべてこれまでの地球の常識とはおよそかけ離れた出来事かもしれない。けれどもそれが起こったとき、そのためのあらゆる心理的、物的証拠が地上に存在していたことを、私たち地球人は知ることだろう。
　それらの証拠は論理的に考えてみれば、どうしてもそうであるしかないだけの論理的整合性を持っていた。

　ブルーノの火炙【あぶ】り以来、また老人ガリレオのユーモア溢れる妥協以来、地球の科学は＜意識＞という宗教と交差する次元の探求に一切背を向けてしまった。
　そしてそれを放棄したことの結果が、それと関係するさまざまの科学的証拠を無視するような強い目隠し作用を果たすことになってしまった。
　ガリレオ以後、地上のあらゆる科学者たちは、あたかも＜主体＞である自分が存在しないかのような素振りで科学的研究を進めることになった。
　その結果科学は、迷信体系と成り下がった「宗教」の権威に屈服し、ひたすら支配のゲームに専念する「政治」の奴隷と成り下がった。そのような歪みを受けた科学マインドが従来無視してきた様々の物的、科学的証拠を伴った色々な事柄が、この大きなひと“めぐり”の終わりには噴出して来ざるをえないだろう。

　ほとんど地上の全権力を手中に収めたかに見える国際金融資本は、その権力を守るために、全宇宙を敵に回す覚悟をしなければならないことになる。
　地上の権力を守るためにそのことが真に必要になるというのではない。ただ、「支配／被支配」の言語しか理解しようとしなければ、その人たちはそのようにしか振る舞えないだろうというだけだ。
　その人たちは、この地球をいわば宇宙から隔離するために、その内面において全宇宙を敵に回さなければならないだろう。
　全宇宙を敵に回す！　いや、それは難しいだろう。
　それは、単にひとつの病い、彼らの何時か醒める悪夢であるにすぎない。
　彼ら地上の権力者たちのマインドにも、現在の地球次元に固有な濃密な靄がかかっているに違いない。この上なく“切れる”この人たちにも、真実に直面する真の勇気はないのかもしれない。そして、地球が駄目になったら他の星に移住するというような、身の程を知らない夢を見ているのかもしれない。

　この大きなひと“めぐり”は、さまざまな意味の“歩留まり”を定める一種の期末試験のようなものだと言えるかもしれない。
　地球の統一支配を目指してきたこの人たちの仕事も、ここで最終解答を受けることになるだろう。そして、この人たちの仕事こそ、最終的成功が、成功の終わりという宿命を内包していた。
　もともとこの人たちの仕事の完全な成功とは、全体環境としての地球自体の滅亡という特殊な性格のものだった。その目的そのものが、“有機系”である生命体の中で唯一最大の“部分最適化系”として増殖し、その生命体全体をひとつの“部分最適化系”の意志の下に支配することだったからだ。この試みが成功すれば、そのときはこの生命の星地球は滅びなければならなかった。

「分裂」と「葛藤」の論理しか理解できず、分割し支配する権力しか理解しようとしない彼らには、どうしても見えてこない世界があるのは仕方がない。
　世界とは「個」でしかない。
「個」こそがひとつの宇宙であることを知らなければならない。
　彼らが支配できるのは、彼らが提供するものを欲しがる個人だけだ。
　自分が自分の光であり、自分の宇宙であることを知っている者、彼らから何ひとつ分け前を求めない者を支配することはできない。だがそのような世界は、そのことをけっして理解しようとしない者にとっては、住むことを望まない世界、住むことができない世界ともいえる。

　この大きなひと“めぐり”の最後には、これまでこの地球という星でいっしょにやって来たひとまとまりの想念の世界が分裂してしまうしかないのかもしれない。
　これまで地球上に転生し、地球という集団的＜意識＞次元の中に生を得てきた魂たちは、ここで大きく袂【たもと】を分かつことになるのかもしれない。
「支配」と「搾取」というゲームをどうしても忘れられない人たちは、自らの尊厳において自分の道を選択することになるのだろう。

　また別の一団の人たちは、宇宙の中ではあらゆる命が「対等」であり、互いに生かし合って生きていることを知っているために、どれほど高い科学を操れる知的生命体に対面しても無闇に恐怖することはなく、その人たちをあたかも家族のお兄さんお姉さんでも見るかのように受け入れることができるだろう。
　私たち地上の人類がそのようになったとき、これまでＵＦＯと呼ばれていた飛行物体が、衆人監視の中で私たちの地上に降りて来るような事態さえも起こるかもしれない。

■“部分最適化原理”の終焉

　これまで地球上の歴史で、いわば“部分最適化原理”とでもいうべきある種の方向に人間の“欲動推進”を導いてきた一大勢力は、どのようにその仕事を終えることになるのだろう。
　恐らく、その勢力のこの地上での仕事は、その最終的成功によって不可避的に自己破滅するというドラマを、最後の幕を引くまで演じ尽くすことではないだろうか。そしてその過程で、私たち個々人の中の“何か”を、磁石のように引き付けて抱き込んでいくことではないだろうか。そしてそのことによって、ある肝心要の教訓を私たち一人ひとりの地球人に学ばせることではないだろうか。

　その勢力の基本戦略は、“分割して統治する”ことだという。
　だがそうだとすれば、その機構の中では、頂点にあって真に分割統治する不可視の一者以外は、実はあらゆる者が分割統治される不透明な階層性の中での歯車に成らざるをえないともいえる。
　その意味では、その個々人が現在の地上でどれほどの権力を手中にしているように見えても、実は自分を売り渡して歯車の一部になるそのことによって、そのずる賢さそのものに内在する盲目性と隷属に身を任せることにならざるをえないだろう。
　まわりの者たちを無知無能に止めて家畜化しようとするその意図、その盲目性の中で、自身不可避的に闇の中に沈まざるをえないだろう。
　その一大勢力は、まわりを取り巻く深い闇の中で、なおかつ自分だけがまわりを支配できるだけの意識の明るさを保っていられるだろうか。
　これまでの地球では、それが可能だったかもしれない。
　だがこれからの地球では、あらゆる所に“仕切り”を入れ、あらゆる所に“結界”を張るその“分割統治”は、息苦しいような粘着性を帯びた効率をしか達成できないだろう。それは素朴な“思いやり”ほどの効率も、成功も収めることはできないだろう。
　人の意識をひたすら眠らせる方に働くその“力”のまわりで、その一大勢力はなおかつ“分割統治”を維持するだけの意識を保っていられるだろうか。
　恐らく、それは可能ではないだろう。

　例えば、ひたすら子どもたちを白痴化させるテレビ番組、スポーツ、コンピュータゲームを制作販売しているその大人たちは、当人自身の家族の子どもたちだけはその白痴化から守っているのだろうか。
　そんなことを信じることはできない。
　恐らく、意識の暗さは底辺からじわじわと頂上めがけて昇って行くに違いない。
　支配階級そのものが、“支配”という愚かしい“夢”の中に溺れ、その“支配”を維持するだけの力をすら持てなくなるかもしれない。
　それらの一大勢力が、金融権力を信じ、知的所有権などという幻に夢を託している内に、何時かそんな特許そのものがいつの間にか時代遅れになっているだろう。
　どんなやましさも持たない心に生まれる純粋な直感ほどに強力な創造力は存在せず、単純な“思いやり”ほど高速な伝達方法は存在しないのだから。

■二つの磁石

　すると、いやいや真の支配階級はそんななま易しいものではない。そんな下っ端は真の支配のための手段として使われる歯車に過ぎない、という声が上がるかもしれない。
　けれども、そうだろうか。
　国際金融資本がどれほど強力だとしても、地上の富のほとんど全てを手中にしているとしても、それらの権力者たちが私たち個々人の人生を生きているわけではない。
　その人たちが手中にしているのは、貨幣として抽象化された私たち個々人の「欲望」でしかない。私たち個々人が生きている人生そのもの、私たちの「今」そのものが、その人たちの手に握られているわけではないのだ。
　それなら、地上の抽象的な富のどれほどを手中にしていたとしても、その人たちが生きられるのはその人自身の「今」でしかないだろう。もし、その人たちが“支配”の夢の中に我を失っていれば、その人たち自身も、自分の「今」を失った単なる愚者のひとりに他ならないということだ。

　すると、こういうことがいえないだろうか。
　国際金融資本も、なけなしの貯金を巻き上げられる庶民も、同じゲームの両端を演じているに過ぎないということに……。
　それは“安全”なるものを供給する者と、供給される者のゲームだ。
“安全”を“保障する”という者と、“保障して欲しい”という者とのゲームだ。
“支配者”といい、“被支配者”といっても、それは程度の問題に過ぎない。結局それは“自分”だけは甘【うま】い目を見たい、“損”はしたくない、“得”をしたいという者たちのゲームに他ならない。

　さて、しかしこれは厄介な問題だ。
　これが時代劇によくある、村で十手を預かっている悪い親分が開いている賭場に、なけなしの金を持ち出して遊びに行く親父さんという図式なら、親分が悪いことは言うまでもないが、そんな賭場に金を持って出かける親父さんも親父さんだ、という常識が働く。
　誰も、まさかその親父さんに自己同化はしないから、冷静に判断できる。
　ところが、これが国際金融資本となると、このゲームのもう片棒を担いでいるのは、賭事好きの愚かな親父さんではない。
　残念ながら、それは「欲望」を持つ個々の私たちに他ならない。
　どうしても、国際金融資本には悪魔的な権力を賦与して、自己弁護のバランスを取りたくなるのも仕方がない。
　けれども、親父さんが二足の草鞋【わらじ】の親分に掴まれている弱みが、その賭事好きであるのが間違いないように、国際金融資本が地上の全権力を独占するというとき、私たちが握られているのが、私たちの“部分最適化原理”であることは間違いない。
　それは平たく言うなら、賭場に向かう親父さんと同じ、“自分だけは”の「欲望」に過ぎないというわけだ。

　さてしかし、私たちのうちの誰が、これを“に過ぎない”と言えるだろう。
　そのとき初めて、こういう疑問が浮かんでくるに違いない。
　では、いったい、誰が“分割統治”しているのか……、と。
　本当に、国際金融資本が、自らの意志と気づきによって“分割統治”しているのか。
　いや、彼らもまた、コンピュータゲームを作らされている人たちと同じ、「欲望」を掴まれ、自ら進んで隷属している歯車のひとつに過ぎないのではないか。
　国際金融資本をも、“分割統治”の対象としているその一者とは何者か。
　私たちは、そのとき真のドラマを観始めている自分に気づくはずだ。

■「危機」こそ「好機」

　ＯＳＨＯは言う。
「私たちはマハヴィーラと仏陀の後、インドが解体したことを知っている。人々は普通、このことはマハヴィーラと仏陀ゆえに起こったものと思っている。だが事実はまさにその逆だ。実際は、崩壊が始まる直前にこそ、マハヴィーラや仏陀のように大きな器をそなえた人々が仕事をなしうるのであって、それ以前ではない－－それは、崩壊の直前にはあらゆるものが無秩序になり、解体の危機に瀕するからだ」と。
　ＯＳＨＯは、肉体の死が逃れようもなく確実になったとき、突然自分が肉体であるという幻想は消える、と言う。
　物理次元に＜意識＞を投影するために高度な生命体を育んできたさまざまの惑星には、ある種の大きなリズムのようなものがあるのだろう。
　そして『ソラリス』の海のように、飽きることなく最も未熟な意識状態から最も繊細な意識までを反映しうるように、何度も何度も物理次元に形ある生命を育んでは壊して遊んでいるのかもしれない。

　さまざまの惑星上に産みつけられた物質的生命体は、＜意識＞の誘【いざな】いに従ってさまざまの経験と工夫を重ね、いつかいわゆる自省的意識といわれるものを物理次元の中に投影できるようになる。
　人格とか、自我とか、心とか、マインドとか呼ばれるものを形成する。
　そのマインドはやがて、形ある肉体を自分だと思うところにまで到るだろう。＜意識＞の遊びはそこまでは何時も成功する。何度も何度もやり馴れてきた＜意識＞の遊びなのだから。
　しかしいつかひとつの遊びの締めくくりの時が来る。
　物理次元に自らを投影できるようになった自省的意識が、実は自分が全能の自由であり、自分こそが創造主である不生不滅の＜意識＞そのもの、創造そのもの、けっして対象とはなりえない「真空」そのものであることを悟る時期が来る。
　それまで惑星上の生命体の発展を見守ってきた＜意識＞の誘導は、ここで終わる。
　驢馬【ろば】を水際まで連れて来ることはできても、驢馬に水を飲ませることはできないからだ。自由を悟らせるために自由を強制することはできない。不滅を悟らせるために不滅を強いることはできない。
＜意識＞の自由には、理解しない自由が含まれていなければならないからだ。

　惑星上の個々のユニークな＜意識＞は、それぞれ固有の波長を創造、展開する。
　その＜意識＞は、「真空」に繋がることによって可能になる。「真空」の海に浮かぶことによって実現されている。
　けれども、どうしても“自分”を肉体としか思えず、肉体が滅びるとき自分が滅びると信じる道を選ぶ場合もあるだろう。そのとき、その＜意識＞の一点は、肉体の死に際して、滅びえない＜主体＞としての自分を切り離す手段を取る。つまり一瞬自ら＜主体＞であることを放棄する道を選ばざるをえない。
　その肉体の“死”の瞬間には、＜主体＞としての権能をいったん停止する。
＜意識＞が肉体という衣を脱ぐ瞬間には立ち合わない。かくて、“死”の瞬間に気を失う道を選ぶ。

　けれども、物理次元に突出した個々の生命体ではなく、ひとつの惑星の生命体すべてにとってそのような大きな好機が巡ってくる場合がある。
　無論、そのような“好機”は、ことの性質上“危機”の姿を取らざるをえない。
　それがいわゆる惑星の破滅とか、地球規模の自殺といわれるものだろう。
　肉体を持った個々の生命体は、圧倒的な肉体の“死”の確実さの前に突然自分が肉体ではないことを知るという。惑星の破滅というような大いなる“危機”の瞬間、突然その惑星上のたくさんの生命体に同時多発的に、自分は肉体ではない、という理解が起こるのではないだろうか。
　この惑星上の多くの意識生命体が、自分たちが一見物理次元の中で個別の肉体を纏【まと】い、別々の生命であるように見えても、実は＜意識＞という滅びることのない海を呼吸する同じ魚であることを知るのではないか。

　ひとつの惑星が通過する大きなリズムの中で、同時に多発するこの＜意識＞の気づきに同調することを拒否した意識生命体は、次の新たな大きな“めぐり”の中に入っていくことになるのだろう。
　それもすべて自らが選んだことであり、その限りではその意識生命体にとって耐えられないということはない。
　いつでも自分にとって一番居心地のいい“天国”を、あるいは“地獄”をまわりに展開しながら遊んでいくのが、私たち意識生命体の自由なのだから。

　そして、その惑星上の大きな“めぐり”の中で、自分が＜主体＞であること、自分こそが＜意識＞であることを選択した意識生命体には、ある新しい、より大胆な冒険と創造と輝きに満ちた世界が開けてくるのかもしれない。
　そこでは個々の生命体はすべて永遠の＜意識＞であることを誰もが当然のこととして知っており、自虐的あるいは他虐的な苦しみを選択することが可能であることは知っていても、そのあまりにも明白な愚劣さのゆえに、そのような意図的な苦しみを選択する者はいないのかもしれない。
