


	第十章　　黄金の未来

				－－「個」たちの世界－－


新しい人間とは、もはや誰にも、どんな美名のためにも、自分を犠牲にさせはしないということだ。

私たちは、いろいろな理想に合わせるのではなく、自分自身の憧れ、自分自身の熱烈な直感に従って自分の生を生きていく。
そして私たちはその瞬間その瞬間を生きていく。
私たちはもはや「明日」と明日への約束によって騙されるつもりはない。

この地球はひとつの輝き、魔法、奇跡になることができる。
私たちにはそれだけの技がある。ただこれまで一度もそれを試したことがないだけだ。

人間は、喜ぶために、可能な限り生を美しく、平和に満ちて、快適に生きるためにここにいる。

コミューンとは、非野心的な生と万人のための機会均等の宣言だ。

貨幣は社会から消えなければならない。


■“部分最適化系”の崩壊

　……
　そしてついに、「個」が爆発的に大きくなるときが来た。……
　眼前で崩壊して行く「全体」を目の当たりにしながら、「個」たちはそれを信じない。呆然として為す術を知らず、むしろそれを無視する道を選ぶ。
“強迫観念”によって“部分最適化系”の虜【とりこ】にされている「個」は、唯一確かなものであるはずの“部分最適化系”のリアリティにすがろうとする。
　まるで、生きているのは「個」だけであるかのようだった。
　そしてその時も、「個」は唯一の実在「全体」の有機的な部分だった。

　　　　　　　　　　　　　　………………………

　……気がついてみると、あたりにはただ燦【さん】燦と春の陽が降り注いでいた。
　人々は、大地の上でただ太古からの営みを続けているだけのようでもあった。
 “夢”から醒めてみれば、遠い昔と同じように、太陽と大地の恵みを受けて人はただ生かされているだけなのだった。
　何も変わらなかったともいえた。
　けれども何もかも変わってしまったともいえた。

　あの苦難の日々がまるで嘘のようだった。
　あのような日々があったことが、現実とは思えなかった。
　誰もが、あれが“夢”だったことを知っていた。
　けれども一方、今では誰もが、あの苦難の日々がなぜ必要だったのかも知っていた。
　確かにあれは必要だった。
　あれしか方法はなかった。
　そして、そこで体験するのが何であるかを前もって知っていたら、なるほどそれを“自分”から呼び寄せようとする者がまずいないだろうことも確かだった。
　今では誰もが、ただ感謝することを知っていた。
　というより、感謝以外に自然に沸き起こってくるものなど何もなかったのだ。
　ただ太古からの同じ営みを続けているだけのようでもあったが、それは“自分”がしていることとも言えなかった。
　けれども、確かに生きているのは自分なのだった。

　人はただ、自分流に生きていた。
　そう生きるのが、自分にとっては自然だったからだ。
　他の人の生き方が、自分の生き方と違っていることに何の違和感もなかった。
　誰もが「個」を生きていたが、その「個」はあらゆる瞬間に「全体」とつながっていたからだ。そしてそのことを誰もが知っていた。
　人の思いを忖度【そんたく】するということはなかった。
　見ればその人の心は分かった。それだけだった。
　隠す必要もなければ、また隠すことが可能でもなかった。
　人はまさにありのままに生きているだけだった。
　意味というものはなかった。ただ、嬉しいだけだった。

　その時も確かに、「個」は唯一の実在「全体」の有機的な部分だった……。

■小さなコミューンの世界

　私たちは素晴らしい時代の出現に立ち合うだろう。
　ＯＳＨＯは美しいコミューンの世界のビジョンを語る。
　それは「国家もなく、大都市もなく、家族もなく、地球上のあらゆる所、深い森の中、青々と繁る森の中、山の中、島の中に、広がり点在する無数の小さなコミューンの世界」だ。
　それは、言い換えるなら、誰もが家族の一員である世界だ。
　新しい地球には、ひたすら人間の内面の混乱と孤独、そして砂漠化を深めるだけの巨大都市は存在しないだろう。

　コミューンの中を支配する原理は、万人の平等ではない。
　そこでは誰もが他の誰とも平等ではない。だが、不平等なのでもない。ただ、誰もが自分自身であるための平等な機会を持っているだけだ。
　そこでの自明の前提は、一人ひとりの個人が等しく独自【ユニーク】だということだ。平等不平等の問題は起こらない。個人を比べることはできないからだ。
　そこでは誰もが、人はみな永遠の命であること、努力の結果としてそうなるのではなく、絶対的な＜タオ＞としてそれぞれがユニークな存在であることを、自明のこととして知っていることだろう。
 「コミューンとは、非野心的な生と万人のための機会均等の宣言だ」

　そこでは、昔たくさんの人たちが、嫉妬や偽善からではなく、最上の真心を込めて願ったあの“共産主義”が苦もなく実現していることだろう。ただそこでは誰もが、“産み出し”ているのが自分たち人間ではないこと、それがまさに「全体」が送ってくれている奇跡であることを自明のこととして知っているに違いない。
 「コミューンとは、私たちのあらゆるエネルギーや資金、あらゆるものをひとつの共同資産にいれ、それがすべての人々の面倒を見るということだ」
　そこには、絶対的な言論の自由と創作表現の自由がある。
 「それぞれの個人は、どんな理想に従うのでもなく、そのあるがままで尊重されるべきだ。彼の基本的要求はコミューンによって満たされ、コミューンが豊かになるにつれすべての個人は、より一層の快適さと贅沢を与えられる」
　そこはもはや贅沢や快適に反対する者はいない。そしてまた、物質的贅沢や快適さに駆り立てられている者もいない。

　どんな美名の下であれ、実在の世界にリアルに存在する＜意識＞の担い手「個」が苦しむことが是認されることはない。宗教の名の下であれ、社会の名の下であれ、いかなる集団の名においても、誰かを犠牲にすることが是認されることはない。
　またそこでは、どんな自虐行為も支持されないだろう。
 「人間は、喜ぶために、可能な限り生を美しく、平安に満ちて、快適に生きるためにここにいる」
　そこでは科学者たちが自らの歓びをもって「人間をより幸福に、長生きに、若々しく健康にする進歩的発明、人生をもっと喜びと楽しみのあるものに、揺り篭から墓場までその旅をより苦しみの少ないものにする進歩的発明」を進めていることだろう。
　そして「その豊かさはコミューンのものになる。コミューンが豊かになるにつれ、すべての個人もより豊かになる」のだ。

　そのような世界では、自分が明るくなることが、自分が住む世界全体が明るくなることと同じであることを誰もが知っている。
　まわりの誰かを苦しめること、誰かの苦しみを見殺しにすることは直ちに自分に返ってきて、自分が住む世界の波動を低めることが自明のこととして理解されているからだ。
　そこでは、自分の豊かさの確認のために仲間の誰の貧しさも必要ではなく、それがただ単純に、自分が住む世界の波動を暗く重たいものにするに過ぎないことを誰もが知っている。

　そして、それが自明である地球では、私たちはもはや仲間の動物たちを屠殺を目的にして飼うことはないだろう。
　そのような地球からは、動物たちの恐怖の波動は消えている。
　法と裁きは存在せず、地上に刑罰を目的とする機関も存在しない。
 「新しいコミューン、新しい人間は、どんな法律も、どんな秩序もなしに生きることができる。愛がその法になり、理解がその秩序になる。科学が、あらゆる困難な状況において最後の頼みの綱になる」
　形式ではなく誰もが本心で、全世界はひとつの人類であることを知っているのだ。
 「ただ実用上の基準として小さなコミューンに分けられているだけだ。狂信主義もなければ、民族主義もなく、国粋主義もない」

■生まれること

　二一世紀の新しい地球では、生まれてくる子どもたちが物理次元での生存能力においてこそ非力であっても、その感受性において、その本質的理解力において地上の大人たちにけっして劣らないあらゆる能力を備えていることを、私たちは知っているに違いない。
　すでに生まれた時代の条件づけを不可避的に受けている地上の大人たちと比べ、新しい可能性そのものを携えてやって来ている子どもたちを、大人たちは可愛さだけでなく本当の意味での尊敬を込めて迎えることだろう。
　新しい世界では、子どもを迎える用意のない両親の間の、偶発的な妊娠による出産は回避される。
　ＯＳＨＯはいう。
 「自分で確信がないのだったら、けっして子どもを産んではならない。その方が不自然なことだ。けっして歓迎されない子どもを産んではならない。ただ自然であるだけでは不十分だ。人はきわめて意識的に母親になる用意をすべきだ－－そうして初めて母親になるべきだ」と。

　ＯＳＨＯがいうことはこうだ。
　その子が本当に歓迎されるようになって、踊り上がって、歓びを持って、贈り物としてその子を受け入れられるようになって初めて母親になるいべきだ。そうでないなら、ならない方がいい。次の機会を、時期が来て自分に母親になる用意ができているときを待つべきだ。
　そしていったん子どもを待ち望んで妊娠したら、母親は可能な限りの注意を持って、その喜びを妨げるようなマインドが自分の中に入り込むのを許すべきではない。
　それこそが、その子が一生担うことになる印象だからだ。
　子どもはただ母親の肉体の一部であるだけではない。子どもは母親のマインドの部分でもある。子どもは母親の肉体から栄養をもらい、母親の思考から栄養をもらう。
　子どもは母親の感情から栄養をもらい、母親の内なる波動から栄養をもらう。
　だから女性が妊娠しているときは、その女性には大いなる責任がある。そのときの母親のヴァイブレーションがその子の全人生の現実【リアリティ】になるのだから、と。

　ＯＳＨＯは、地上での生活の疲れをすっかり癒されて戻ってきたその子どもたちは、誕生後六カ月ほどは常にまだ向こう側との連絡がとれる状態にある、と教える。
　地上の大人たちが、誰でも当たり前に物理次元を超えた＜意識＞本来の世界との連絡を取れる時代は何時か来るだろうが、それまでは、私たちはその子どもたちからたくさんのヒントをもらうことができるかもしれない。
　肉体の誕生がごく自然なことであり、けっして異常事態でないことを知っている大人たちは、妊婦とそのパートナーを中心に、迎える何人かの大人たちが薄暗くした部屋の中で新来者に対する歓迎の意を込めて静かにハミングしあるいは瞑想しながら、新しい魂の物理次元での誕生を待ち受けることだろう。

　生まれたばかりの赤ん坊はへその緒をつけたまま母親の胸の上で安らぎ、その鼓動を聴きながらゆっくりと目と目を見合って母親との対面を迎える。子どもはすべてを理解しており、母親もまわりの者たちも、彼あるいは彼女がすべてを理解していることを知っている。
　新しい世界は、子どもを産むというありふれたことが、けっして無知で対処されてはならないことを理解しているだろう。
　それが人間がきわめて意識的な理解と配慮をもって向かうべきことであるのを知っているために、偶然のセックスの結果として子どもを産む者はないだろう。新たな魂を地上に迎えたいと望む者は、そのための教育を受けその意志を確認し固めてから子どもを妊娠するに違いない。

　出産では、誕生する魂が無用な傷を受けないための最大の配慮が払われるだろう。
　そのような内面の科学には、催眠術と瞑想が、意識的、組織的に利用される。
　新しい魂を迎えることは両親にとっての成長のためのひとつの機会であることは誰もが知っており、そのチャンスを意図的に選択することが前提であるために、新しい世界では、無意識の出産による人口過剰は起こらない。
　そこでは自然という言葉は、人間のその段階での意識的配慮を伴うことを前提した自然であり、一時の衝動による自然は、人間的自然とは呼ばれなくなっているだろう。

■働くこと

　新しい世界では、大地からの恵みによって実質的な必要はすべて満たされていることを、誰もが知っているに違いない。
　私たちの物理次元の肉体を育み支えてくれる農業は、何の苦労もない喜びに溢れた楽しいものであり、私たちを取り巻く素晴らしい居住環境そのものになっている。
　母として敬われる大地は易々と私たちの食糧を生み出し、私たちもまた、自分が大地から戴くものが本当は母なる大地の「喜び」であることを知っている。
　そのような農業は、ただ悪循環であるに過ぎない肥料、農薬の使用を、過去のものとして卒業しているに違いない。そして農業は、もはや経済活動という意味での“業”とは違うものになっていることだろう。
　自分たち人間も、微生物を含む母なる大地に居住するたくさんの生き物たちの仲間であり、全体が相互に依存し、互いを生かし合いながら母なる大地の懐で育まれていることを知っているだけだ。

　新しい世界はその他さまざまの洗練された人間活動を生み出しているだろう。
　けれども、私たちはそれらの活動が自分の好奇心と探求心の発露であり、すべてが創造の喜びから発するものであり、楽しみではあってもけっして生存のために必要とされるものではないことを知っているに違いない。
　日常の生活品はきわめて洗練された簡素なものに自然に落ち着くことだろう。
　私たちは自分の可能性を展開する様々の創造的活動、科学的研究や芸術活動を行うことだろうが、何よりも大きな違いはその空間を満たす瞑想的な雰囲気だろう。
　私たちはそれぞれの個人や集団の研究、作品、演奏を、それぞれの固有のニュアンスを味わうために鑑賞し合うだろう。
　また、重力制御を含めた新たな科学上の知見で可能となった高度な手段を使って、私たちは休暇を他の惑星や他の太陽系への旅行で楽しむかもしれない。

　新しい世界では、誰もが自らの生活上の必要を賄うための小規模エネルギー源を持っていることだろう。
　時として大きなプロジェクトが組まれることはあっても、私たちは基本的に地球が与えるそれぞれの自然環境の中にすっぽりとおさまった小さな規模の生活を、この上もなく快適なものにしていることだろう。近隣の住人同志が相手を見知らないような大都会は、完全に過去のものとなっているだろう。
　基本的必要はすべてコミューンよって賄われていても、私たちは必要ならそして「全体」が許すなら、何時でも食糧とエネルギーの自給が可能なことを知っているだろう。
　そしてそのことがあまりにも当然のことであるために、私たちは物理次元での物質的富の“所有”にはまったく関心を示さなくなっているだろう。

■貨幣について

　新しい時代の世界に、貨幣は存在しないだろう。
　ＯＳＨＯは「すべてのコミューンは相互依存すべきだが、金銭のやりとりはしないだろう。通貨は解体すべきだ」という。
　ＯＳＨＯはいう。
　それは人類に対して途方もない害を及ぼした。金はため込むことができる。ひとつのコミューンが他のコミューンよりも豊かになれば、裏口から貧困と豊かさ、資本主義のあらゆる悪夢が入り込んで来る。貧民階級と富裕階級、そして結局は支配への欲望がやって来る。富ゆえのコミューンの隷属が起こることになる、と。
 「コミューンは、物々交換することになる」

　考えてみれば、貨幣とは不思議なものだった。
　実在のリアルな世界、森羅万象は変転きわまりない。
　何ひとつ変転しないもののない実在の世界の中で、ただ一点、万象のあらゆる変転に逆らって同一性を固執しようとするのが私たちの自我【エゴ】だった。そのエゴが万象の中に発見した不動の一点が“物【もの】”（すなわち物質）であること、そのエゴが万象の変転の根拠として仮想したものが“時間”であることを再発見し、爽やかに証明してみせたのはクラーゲスだった。
　そのクラーゲスに倣っていうなら、濃密な時間幻想が支配する体験世界の中で、体験＜主体＞（自我【エゴ】）と体験対象（“物【もの】”）とを“所有”という虚構の関係で固定し、それを実在の生命世界の中に物質化したものが「貨幣」だった。
　もともと無生命の“エゴ”と“物”の間に虚構された“所有”概念の物質化である以上、「貨幣」が無生命のものであることはいうまでもない。
　けれども、一旦発明されたこの「貨幣」には、森羅万象が流転する柔らかい生命世界を鋭い刃物のように切り割きながら、朽ちることなく、腐敗することなく、“所有”という虚構の一点を固執し続ける権能が許されたのだった。
 「貨幣」は“所有”という虚構の概念を日常的に視覚化することによって、私たちの地球の想念界の“自我”“時間”“物質”の三位一体に、深い物質的根拠を与えて来たといえる。

　あるいは「貨幣」とは、物理次元に突出した＜意識＞がどうしても体験を通して卒業して行かなければならない、ひとつの大きなレッスンのようなものなのかもしれない。
　そして、宇宙の中のさまざまの惑星がその段階の知的生命体を育むに到ると、何処からともなく、どうしてもそのゲームを止められない一群の人たちが、精緻に組み立てられたマネーゲームのワンセットを持ってその惑星を訪れるのかもしれない。
 『シオンの議定書』なる文書も、そのような霊統の魂がもたらしたとしか思えないほどのあまりにも突出した狡知を感じさせる。
　その人たちにはそのような宇宙の中での役割があり、それは誰に頼まれたというのでもなく、その人たちの尊厳を賭けた自身の選択による役割なのだろう。が、だからといって、私たち地球人類が何時までもその段階で留まる必要はないだろう。

　ＯＳＨＯは教える、「貯めることはハートを駄目にする。あらゆる貯蔵は有毒だ。分かち合えば、あなたのシステムは毒から解放される」と。
　いいや、私たち人類は何時までもそんなゲームに捕まってはいないだろう。
　そのことを全身が、全細胞が納得するためにこそ、私たちはあれほどの苦難を通り抜けなければならなかったのだから……。
　ＯＳＨＯはいう。
 「貨幣は社会から消えなければならない」
 「交換手段としての金がなくなったら、多くの犯罪が消えていくだろう」と。

■愛すること

　男女両性という二つの極の統合を目指して成長して行くのが物理次元での大きな約束だとすれば、愛こそは常に私たちの成長のための最も心踊る状況であるだろう。
　ＯＳＨＯは、愛と覚醒の統合こそ宇宙における最大の難事、最大の冒険だという。

　私たちは無論、最初は愛着、執着という意味での愛から始めざるをえない。
　私たちはホルモンに突き動かされ、異性を求める心踊る冒険に駆り立てられる。
　けれども、その相手の異性もまた、固有の意図と固有の目論見【もくろみ】をもって相手に対している。そこでの葛藤という非常に親密な体験を通じて、私たちは愛すること、受け容れること、そして執着を卒業することを学んで行くに違いない。
　相手の異性への依存を超えて、真に愛することができる状態に向かって、愛のアートを磨いていくのだろう。ただ与えることの喜びに、愛を受け容れてもらえたことの感謝に溢れる人間にと、愛のアートを高めてゆくことだろう。

　ＯＳＨＯなる原理は、誕生も、愛も、死も、人生において肝心なことはすべて私たちが為すことではなく、起こることだという。
　だから自分ができるような類のことで、心配すべきことなど何もないのだと。
　すべては存在からの贈り物なのだ、とＯＳＨＯは教える。
　起こることを受け容れるアートを磨くことこそが、生のアートを磨くこと、また生きることそのものなのだ、と。
　その意味で、愛こそは最大の修練の場だ。そしてまたこれほど面白いものもない。
 「愛はそよ風のようなものだ」とＯＳＨＯはいう。

 「それはただやって来るだけだ。それがそこにあるなら、それはそこにある。
　それから、それは行ってしまう。そしてそれが行ってしまったら、それは行ってしまったのだ。
　愛とは神秘だ。それを操作することはできない。愛は操作されるべきものではない。愛は合法化すべきものではない。
　愛は押し付けるべきものではない－－どんな理由があってもだ」

 「コミューンでは、人々が一緒に住むのはただただ一緒にいるのが嬉しいからだ－－他に理由はない。
　だからその歓びが消えたら、その人たちは別れる。それは悲しく感じられるかもしれない。だが別れなければならない。まだ心【マインド】の中には、過去に対するノスタルジアが残っているかもしれないが、別れなければならない。
　二人は互いに、自分が惨めさの中で生きるべきではないという責任を負っている。
　そうしないと不幸が習慣になってしまう。
　二人は重い心【ハート】で別れるが、しかし恨みは持っていない。
　その人たちは別のパートナーを探すことになる」
　ＯＳＨＯの語る愛のイメージは、他の星の実験とは少し異なるところがあるかもしれない。あるいは、それは過渡的な姿なのかも知れない。何時か何処かで、私たちは愛のパートナーを変えてみられるような段階を卒業してしまうのかもしれない。

■家族について

　コミューンでは、私たちはますます豊かになるような、そしてあまりたくさん子どもたちを作らず、人口を増やしすぎないような、そんな方法で生活することだろう。
　そして無論、そのような世界では、私たちは家族という単位での生き残りを考える必要性を卒業しているに違いない。
　コミューンの世界では、私たちはもっとずっと自由な単位での生活を営む。

　ＯＳＨＯは「人間の成長は家族を超えた。家族はその役割を終えた」という。
 「将来はひとつの固定的なパターンではなく、それに代わる非常に多くの様式が現れることになるだろう。もしそれでも家族を選ぶ人々がわずかでもいるなら、その人たちにはそうする自由があるべきだが、その数は極めてわずかなものになるだろう」

 「今この地上には－－１パーセントにも満たぬごくわずかだが－－そこで成長が起きているような、そこにどんな権威も支配欲も独占欲もないような、本当に美しく、本当に有益な家族が存在する。
　そこでは、子どもたちが壊されることはなく、妻は夫を破壊しようとせず、また夫は妻を破壊しようとはしない。そこには愛があり、自由があり、ただ歓びのために一緒に集まっているだけで、他にどんな動機もいかなる政治も存在しないというような家族がある。
　そうだ、そういう家族が地上に存在してきたし、そういう家族は今も存在している。そういう人たちにとっては変える必要はない。未来においてもその人たちは家族の生活を続けたらいい」

　ＯＳＨＯは「共同体【コミューン】とは、人々がひとつの流動的な家族の中で暮らすということだ」という。
 「子どもたちはコミューンに属する。子どもたちはみんなのものだ。
　そこには個人財産もなく、個人的なエゴもない。
　ある男性がある女性と一緒に住んでいるのは、その人たちが一緒に住みたいと思っているからであり、そのことを大切にし、それを楽しんでいるからだ。愛がすでになくなっていると感じたら、二人は互いに執着し続けない。あらゆる感謝とあらゆる友情をもって、二人は別れを告げる。二人はそれぞれ他の人々と動き始める」

 「過去における唯一の問題は、子どもをどうするかということだった。コミューンでは子どもたちはコミューンに属していればいい。そしてその方が遥かにいい。子どもたちはさまざまな人々と一緒にいて、成長のためのより多くの機会を持つことになる」

　学齢に達した子どもたちは、子どもたちの自主管理コミューンと自分の両親の家のどちらに住んでも構わない。
　どちらをも自分で納得の行くまで試してみて、どちらに住むかの選択を許される。多くの子どもたちは自主管理コミューンに住むことを望むようになるかもしれないが、両親と一緒に住むことを選ぶ子どももいるに違いない。
　それは固定的なものではなく、そのとき本人が選んだ選択というにとどまるだろう。いずれにせよ子どもたちは自分の父親と母親の他に、たくさんのおじさん、おばさんたちに見守られ、たくさんの源泉から愛を受け、コミューンの全員から学びながら成長して行くことだろう。

 「未来においては、過去に存在したような結婚はなくなる。
　また過去に存在したような離婚は存在しない。生はより流動的な、より信頼に満ちたものになるだろう。法の明晰性よりは＜生＞の神秘により多くの信頼が置かれるだろう。
　他のどんなこと－－裁判、警察、聖職者、教会－－よりも、＜生＞そのものにより大きな信頼が置かれるだろう。
　そして子どもたちは全員に属すべきだ－－子どもたちは家族の紋章をつけるべきではない。彼らはコミューンに属すことになる。コミューンが子どもたちの世話をする」

　地球は新しい実験に挑戦することになるのかもしれない。
　それはもしかしたら、宇宙の中の他の様々な星の実験とは違うところがあるかもしれないが、私たちはそれをやってみることができる。私たちにはそれだけの知性があるに違いない。

■学ぶこと（教育について）

　二〇世紀の今日まで世界中で教育と呼ばれてきたものは、単に不完全であるだけでなく有害でもある、とＯＳＨＯはいう。
　ただ自分の生計を立てられる人間を目標としたそれらの“教育”は、競争に基づいていた。それは愛のない人々を創り出し、人々を野望の達成のための苦闘に駆り立て、それによって結局は人々の幸福を破壊してきた、と。

　新しい世界では、「あらゆる子どもたちが最初から生命に対する畏敬の念を持って育てられるだろう。それが生きているということで、樹々に対する畏敬の念を、動物に対する畏敬の念を、小鳥たちに対する畏敬の念をもって」

　ＯＳＨＯが教える新しい教育ビジョンの中には“試験”は存在しない。
 「誰ひとり劣ってはいない。また誰ひとり優越してもいない。人はただ、その人自身であるだけ、比較することはできない。だから、試験の果たす役割はない」
　そして、あらゆる教育機関において試験が存在しないため、教育現場でのものの見方の焦点は未来から現在へと転じるだろう。今この瞬間に学んでいるそのことへの興味が決定的であるために、教育からあらゆる目的志向が消失するだろう。

　ＯＳＨＯは、五つの分野からなる教育をビジョンする。
　第一分野は、歴史、地理など、テレビやコンピュータを使うことで扱えるような「知識を教える学科」だ。
　この分野に言語も入る。世界のすべての人々は母国語と国際語としての英語の、少なくとも二つの言語をまなぶことになるだろう。

　第二分野は、「自然科学」だ。この分野もテレビとコンピュータを援用することができるだろうが、より複雑であるため人間の案内者が必要になる程度が高い。

　第三分野は、過去からの教育に欠けていたもの、すなわち生き方、「生きることの技術【アート】」だ。
　そこで子どもたちは気づき、生きること、生への畏敬、愛を込めて関わること、問題を解決すること、今に応じる能力、協力、ユーモアのセンス、あるいは客観性、といったような課目を学ぶことになるだろう。
　これまで「人々は、自分が愛が何であるかを当然知っているものと思ってきた。だが、人々は知らない。そしてそれを知った頃にはもう遅すぎる」。この分野の教育で、あらゆる子どもが、自分の怒り、憎しみ、嫉妬を、愛に変容することを教えられるだろう。
「樹々をわたるこの小鳥たちのさえずりも耳に入らないようであってはいけない。樹や花や星は、あなたのハートと結ばれるべきだ。日の出や日没はたんなる外側のことではない。それは内なる何かでもあるべきだ。生命【いのち】に対する畏敬の念が、この第三分野の土台であるべきだ」

　第四分野は、「芸術と創造性」の分野になるだろう。
　絵画、音楽、舞踊、演劇、工芸、陶器、彫刻……、創造的なものはすべてこの分野にはいる。創造性のあらゆる領域が許容されるだろう。学生は創造的芸術の全領域から、何かを必修として選択することになる。「創造の仕方を学ばなければ、人は絶えず創造的である存在の一部にはならないからだ」

　第五分野は、死に方、「死ぬことの技術【アート】」だ。
 「この五番目の領域に、死が存在しないことを知ることができるように、自分の内なる＜永遠の生命＞に気づくことができるように、あらゆる瞑想が入る。これは絶対に必修だ。誰もが死ななければならず、誰ひとりそれを避けることはできないのだから」

 「この瞑想という大きな傘の下で、禅に、タオに、ヨーガに、ハシディズムに、そしてかつて存在しながら教育が何の注意も払ってこなかったあらゆる種類のあらゆる可能性に触れることができる。この五番目の領域で、合気道や柔術、柔道のような武術の存在も知らされるべきだ。武器を持つことのない自己防御の技術。それは自己防御であるだけでなく、同時に瞑想でもある」

　強制的なものはほんのわずかでいい、とＯＳＨＯはいう。
　地球社会の構成員であるための国際言語、自分が属するコミューンの構成員として何かの仕事を分担する能力。それくらいのものだ。
　本質的なことだけが必修で、非本質的なことはすべて選択科目だ。人はこの選択科目の中から沢山の科目を選ぶことができる。こういうことはすべて、何の苦もなくきわめて容易に行われるだろう、とＯＳＨＯはいう。

■老いること、死ぬこと

　新しい世界では、年老いた人々はその穏やかさ、静けさ、その安らぎと身についた瞑想によって、若者たちの尊敬を受けることだろう。
　剽軽【ひょうきん】な老人も、穏やかな老人も、ごくさりげない仕草の中に光明を得た人の香りを放つことがあるかもしれない。そのような静かな存在感によって、老人たちは、ホルモンバランスに支配され自然の束縛の下にいる若い人たちに、彼方なるものへの一瞥を与えることだろう。新しい世界では、老年は美しいものになるだろう。

　人生を肉体の死の瞬間に向けての修行の場と考えることもできる。
 「老いは醜いものとしてではなく、この上なく優美なものと見なされるだろう。老人は子どもじみた青年にありがちな愚かさをすべて超越し、腹がすわり、落ち着いている」
　人は意識して肉体の死を迎える準備のためにこそ、何回もの生涯を老いて行くのだということもできる。
　ＯＳＨＯは、人は自ら意志して肉体の死を迎えることがあっていいという。

　ＯＳＨＯは、大ざっぱにこう教える。
　最初の二一年間は、人はこの世で生きる技術を身につけるために使う。
　そしてそれに続く四二歳までのあいだ、人は生き、愛し、子どもを産む。四二歳から人は死ぬためのアートを学ぶ、と。
　無論この年齢は、現在の地上の平均的寿命を前提とした象徴的なものにすぎないだろうが、充分に生き、充分に愛し、その肉体が与えるチャンスを充分に使いきった老人は、いつかその肉体から休みたくなることが起こるだろう。
　そのときもある人はその肉体が許す限界までこの物理次元に生きることを選ぶだろうが、必ずしもその限界まで生きる必要を認めない人がいたとしても、それも理解できる当然の判断だろう。
　その人は充分に生きた。充分に美しい夢を見、もう休みたいと思っているのだ。
　たとえ、死が存在しないことをその人がその生涯の肉体的実存において体験していないとしても、その人が何の恐れもなくその肉体に分かれを告げ休みたいと思うなら、その選択は許されるべきだ、と。

　人間という自然においては、セックスが必ずしも子どもの誕生とつながる必要がないように、つまり受胎調節もひとつの人間的自然であるように、安楽死もまた人間という自然において許されるひとつの妥当な意識的選択なのだろう。

　瞑想とは、いわば自ら意志し、意識して死に対面することだった。
　意識して死と対面することができたとき、そこで最大の逆説が起こる。すなわち死こそ最大の虚構だということが分かる、とＯＳＨＯは教える。
　意志して迎えた肉体の死こそ、生の絶頂だった。
　新しい世界には、自ら現在の肉体での生を終えることを望む老人たちが入院できる安らかな死のための施設があることだろう。
　本人が望むなら、健常な老人も病身な老人も受け入れるそのような施設は、ホスピスの専門家、瞑想の指導者を擁し、老人たちの最後の安らぎと安楽な死を保証するための万全の準備を整えていることだろう。
　もともと死は嫌悪するようなものとは見なされておらず、現在の肉体との別れの儀式、感謝の儀式として理解されていることだろう。
　それが可能な者は意識を持ったまま、それを望まない者は無意識のままに安楽に現在の肉体から離れることができるだろう。

■宗教について

　新しい世界にも、それぞれの民族や宗教伝統は存続していることだろう。
　けれども、それらはすべて気軽なものと考えられているに違いない。
　過去に特定のチャネルを通じて地球にもたらされたそれらの教えは、すべて宇宙の真理のある側面を反映しているとは考えられても、そのどれかの教えだけが排他的に絶対的な真理であるなどと信じる者はいないだろう。

　個人の意識的選択として、ごく流動的にではあっても、特定の宗教や導師、霊統といったものに親しみを感じることはあるに違いない。
　けれどもそれらさまざまな宗教伝統は、大なり小なりどの地域においても選択可能な範囲に存在しており、また宗教そのものが必ずしも必要なものとは考えられていないため、瞑想のためのひとつの通路、設定としての意味しか持たなくなっているだろう。
　別の言い方をすれば、過去の時代に存在した宗教は消滅しているだろう。

　過渡的に、ＯＳＨＯが語る次のような姿が出現することもあるかもしれない。
 「コミューンでは、ある者は仏教徒であり、ある者はヒンドゥ教徒、ある者はジャイナ教徒、ある者はキリスト教徒、またある者はユダヤ教徒であるだろう。
　家族が消えたら、教会は自動的に消えるだろう。家族が教会に属しているのだから。
　コミューンでは、あらゆる類の人々が存在し、あらゆる種類の宗教、あらゆる種類の哲学がまわりに漂い、子どもたちはそれを学ぶ機会を得るだろう。
　ある日、子どもはあるおじさんといっしょに教会に行き、別の日には別のおじさんと一緒に寺院に行く。そして子どもはそこにあるものすべてを学び、選ぶことができる。
　子どもはどんな宗教に自分が属したいかを選び、決めることができる。何ひとつ押しつけられることはない」

　過去において宗教とされてきた内容は、新しい世界ではさまざまの瞑想技法を内包した「内面の科学」の広大な分野を構成していることだろう。
　人々はそこで自ら好む瞑想を履修する。どのような瞑想を通じるにせよ、自分たちがひとつの同じ＜命＞を生きていることを誰もが当然のこととして知っていることだろう。
　古い世界での宗教的感情は、新しい世界では人々の日常的感情になっているだろう。
　すべての人々が自他共にそれぞれが不滅の魂であることを知っているその世界では、生命への畏敬こそが普遍的な宗教感情の中心をなしているだろう。
　それでも、ある者はキリスト教に親近性を感じ、ある者は仏教に親近性を感じ、ある者はスーフィズムに親近性を感じることだろう。
　そしてそれらの宗教はすべて、「禅」のような気楽で朗らかなものに、ある意味で何の意味もないこの宇宙に対する哄笑になって行くことだろう。

　ＯＳＨＯはいう。
 「科学は、生をより快適な、より贅沢な、より美しいものとするためのものになる。
　そして瞑想は、世界中で教育の必須の部分となるだろう。そして両者のあいだのバランスが全体的な人間を生み出すことだろう」

 「瞑想なくしては、人は明晰性を、そして自分の内なる根拠を、また素朴で無垢な目を持つことはできない」

 「宗教的真理の探求は、いかなる意味でも客観的真実の探求を邪魔しない。
　この二つの領域はまったく分離しているからだ。
　両者は重なっていない。人は科学者であり、かつ瞑想者でありうる」

 「実際は瞑想に深く進めば進むほど、人は自分の中により多くの明晰性、より多くの知性、より多くの才能が開花するのに気づくようになる。
　このことはまったく新しい科学を創造する。
　その新しい科学は、二つの領域を持つただひとつの科学になるだろう。
　ひとつの領域は外なる世界に働きかけ、もうひとつの領域は内なる世界に働きかける。
　そして名前はひとつで充分だ。
　科学【サイエンス】は美しい言葉だ。それは知ることを意味している」
